Anuncios
Caigo de mí 
hacia mí 
¿Dolor? no 
¿Angustia? no 
¿Qué pues? 
Vacío que me espera 
Anuncios de la muerte
Cambio de identidad
Dama del alba 
Con tu niñez de golondrina haciendo el verano 
inauguraste en mí el sendero del corazón 
Espeso amor 
Como la embriaguez del Stropharia 
Reminiscente    Moral    Con ventana al futuro 
Como la lenta tarde de sequía 
que es para mí la tarde de la vida 
Como el río de barro de mi valle 
que en invierno arrastraba animales muertos 
Como la dicha pérfida de mi abuela 
que se regocijaba en ser un monstruo 
Furor de los años en tropel    Pasos de la muerte 
Ella camina indemne    Solitaria en mi camino 
Carne que te reemplazas
Casi obsceno 
Si quisieras oír lo que me digo en la almohada 
el rubor de tu rostro sería la recompensa 
Son palabras tan íntimas como mi propia carne 
que padece el dolor de tu implacable recuerdo 
Te cuento    ¿Sí?    ¿No te vengarás un día?    Me digo: 
Besaría esa boca lentamente hasta volverla roja 
Y en tu sexo el milagro de una mano que baja 
en el momento más inesperado y como por azar 
lo toca con ese fervor que inspira lo sagrado 
No soy malvado Trato de enamorarte 
Intento ser sincero con lo enfermo que estoy 
y entrar en el maleficio de tu cuerpo 
como un río que teme al mar pero siempre muere en él
Deslumbramiento por el deseo
Instantáneo relámpago 
tu aparición 
Te asomas súbitamente 
en un vértigo de fuego y música 
por donde desapareces 
Deslumbras mis ojos 
y quedas en el aire
El agresor oculto 
Me envenenó la vida 
Me sustrajo de mi movimiento natural 
y me entregó a las sombras 
de los amores no correspondidos 
Me trastocó los sueños 
metiéndose como un conspirador entre sus grietas 
Desempolvó recuerdos 
que hablaban de partidas y de adioses 
Mientras tanto mi alma 
acostumbrada a la desgracia 
lo veía hacer 
como un condenado que presencia 
el levantamiento del patíbulo
El amor brujo
He robado parte de tu cuerpo y de tu alma 
Le he tendido una celada a los recuerdos 
que aquí te recuerdo    ¿Recuerdas amor? 
El cielo de la noche casi azul se asoma 
entre tus pestañas Noche vibrátil 
Una vez me fui hasta tu región de monte 
enfermo de hongos y tristezas muy tristes 
Y aluciné con tu imagen alta y flexible 
galopando un caballo de nube    Luego 
venías por la tarde desde el Retiro de los Indios 
en tu carruaje blanco y yo iba a pie 
por la carretera    Como un sonámbulo 
Sonríes desde lejos como si masticaras 
mi corazón entre tus colmillos 
Mis palabras le quitan a tu vida muerte 
Vives en este libro aunque te tengo miedo 
Aunque apenas si hemos hablado   Pero te amo 
tanto como siempre    Tanto como puedas imaginar 
Y estamos lejos    Como el sol del mar.
El mes adolescente
Llegó Abril 
con sus aguas escasas 
colocando diamantes en cada hoja 
El mes de los árboles aún sedientos 
El mes de la enredadera que trepa el muro
Joven Abril como una adolescente casi virgen 
te deseé en las tardes de verano 
y ahora llegas primoroso 
a encantarme con el batir de tu llovizna
Amado Abril beso tu piel de esmeralda 
me entristezco bajo tus cielos grisáceos 
Con las voces de tus pájaros 
me hago un nido del tamaño de mi deseo
En ti estremecido de ternura 
derramo la leche agria del amor que ha esperado
El suicida
Airoso en su galope 
Levantó la mano armada 
Hasta su sien 
Y disparó: 
Suave derrumbe 
Del caballo al suelo 
Doblado sobre un muslo 
Cayó 
Y sin un solo gemido 
Se fue a galopar 
A las praderas del cielo.
Príapo en la hamaca
Cuando te conocí venía de estar muerto
Muerto y amortajado en mis propios recuerdos
Venía de esconderme en una grave locura
que tomaba mi vida y se la ofrecía al viento
para que él la llevara a un lugar ciego lejos
libre de aquellas cosas que parecen la vida
y que la ocultan a costas de nuestra lozanía
Libre de la desdicha de ser amargo y solo
Cuando te conocí hasta el sol era enemigo
Las palabras habían huido de mi voz
Llevaba tantas noches sin tomar una mano
que era de dolor y hielo el hueso de las mías
Hoy estás allí en la intimidad de mi hamaca
tendiendo como un fauno priápico y soñoliento
el cuerpo de tu virginidad entregada
No te amo demasiado pero te necesito más que al poema
En las lágrimas tuyas está todo el terror 
Como en un cuadro de De Chirico    El Tiempo 
se queda detenido entre los objetos y 
los hombres sueñan la eternidad 
Las chimeneas son falos humeantes 
que penetran el cielo de Lo Absoluto 
Como en un color de Borges    El Tiempo se 
queda entre las palabras del Ciego 
Los hombres han conocido a través de 
lo insólito la eternidad    El sexo 
de Borges es infinito y estoico 
En las lágrimas tuyas está todo 
el terror a la noche de la soledad 
y la muerte    En tus palabras está 
contenido el Más Allá del Amor y su sueño
Equilibrio 
A vuestras espaldas    Vino fuerte 
Amores desdichados de mi vida    Los más 
Me construí poderoso y soñador 
y ustedes se quedaron 
con las hilachas inasibles de mi poesía 
Seres queridos 
De cuerpos intocados 
De pieles adoradas 
Seres que me preservaron del destierro de la carne 
al ejercitar en mí la sexualidad enamorada 
Seres inhospitalarios    Así me gustaban 
Ellos me enseñaron que cuando se aman así 
se pierde 
y que cuanto se pierde en el amar 
se gana en alma
Erótico imaginario 
Está quieto el jardín soportando la tarde 
de un marzo que se anunciara ventoso 
Tan fugaz que parece un enero 
Penetrado de noche en limoneros y acacias 
Opalino a lo lejos en la frente del cielo 
El jardín se estremece por dentro 
Entre ramas secas y hojas podridas 
dormitan escarabajos    Libélulas    Lagartos 
Un gato de ocio y maldad acecha una mariposa 
De repente una casi invisible neblina desciende 
y posa su penumbra en la fronda 
acariciando el nudo de nuestros cuerpos 
con la misma dulzura lentísima 
con que yo mitad fuerza mitad miedo 
beso tu cuello y tu barba de negro cristal 
Está el jardín oloroso a sudor masculino 
a saliva de besos profundos que anhelan 
desatar el torrente del deseo en su cima 
y que fluyan las savias y descansen los cuerpos
Ese que no ama
La nieve de los años 
bajó de tu cabello a tus pupilas 
y te quedaste ciego 
y luego te quedaste casi mudo
Castigo de la vida 
a quien creyó engañarla 
con la buena suerte
Castigo del amor 
a quien usó la mentira 
y la calumnia 
como arma
Castigo de la muerte 
quien se sentará en tu cama 
y tú no la verás
Ni siquiera una dulce noche 
Aquel amor de fiebre y de tormento    Aquel estar 
pendiente de la luna entre los cocoteros    Por si ella 
me traía presagios de tu cuerpo    Pero en vano 
Pero estaba demasiado enfermo para soportar 
la intimidad de tus caricias    No hubieras conocido 
en mí sino el temblor de un poeta y de su muerte 
Aquel temor de miramos a los ojos no era vano 
Estabas revestido de otro mundo    Estabas lejos 
Sobre todo cuando yo te amaba    Cuando era 
de ti como la nube en el reflejo del agua 
Dentro pero lejos    Dentro en el vientre 
de una realidad inventada y fugaz 
Eras íntegramente bello porque no toqué 
tu cuerpo aunque tú lo querías y yo también 
Pero antes de mi deseo estaba mi futuro 
Estabas tú antes que mi deseo de ti 
antes que el deseo estaba el amor 
Antes que el amor estaba la vida y su maldad 
Aquel amor que no tuvo una noche 
Ni siquiera una dulce noche amor mío
Ombligo de luna 
Dibujo tu perfil del faro a las murallas 
Luz de alucinación son tus ojos de hierro 
El mar salta en las piedras y mi alma se equivoca 
El sol se hunde en el agua y el agua es puro fuego 
Eres casi de sueño Eres casi de piedra en el vaivén del tiempo 
Arquetipo amoroso firme en la turbia edad 
esa manera tuya de calmarme las lágrimas 
De desbocar tu cuerpo contra el mío    Enloquecido 
como un potro en una llanura incendiada 
De verter tus palabras en mi entendimiento 
cual veneno que cura la ausencia 
De recordar cosas usadas y olvidadas 
con un vuelo que ilumina y asombra 
Es tarde amor El mar trae tormenta 
Hay una luna pálida que recuerda tu ombligo 
Y unas nubes livianas y pesadas como tus manos 
beben sedientas    
Así cuando yo sobre tu boca muero 
Pequeña elegía 
Ya para qué seguir siendo árbol 
si el verano de dos años 
me arrancó las hojas y las flores 
Ya para qué seguir siendo árbol 
si el viento no canta en mi follaje 
si mis pájaros migraron a otros lugares 
Ya para qué seguir siendo árbol 
sin habitantes 
a no ser esos ahorcados que penden 
de mis ramas 
como frutas podridas en otoño
Desencuentros
Ah desdichados padres 
Cuánto desengaño trajo a su noble vejez 
el hijo menor 
el más inteligente 
En vez de abogado respetable 
marihuano conocido 
En vez del esposo amante 
un solterón precavido 
En vez de hijos 
unos menesterosos poemas 
¿Qué pecado tremendo está purgando 
ese honrado par de viejos? ¿Innombrable? 
Lo cierto es que el padre le habló en su niñez de libertad 
De que Honoré de Balzac era un hombre notable 
De la Canción de la vida profunda 
Sin darse cuenta de lo que estaba cometiendo
Un probable Constantino Cavafis a los 19
Esta noche asistirá a tres ceremonias peligrosas 
El amor entre hombres 
Fumar marihuana 
Y escribir poemas
Mañana se levantará pasado el mediodía 
Tendrá rotos los labios 
Rojos los ojos 
Y otro papel enemigo
Le dolerán los labios 
Y le arderán los ojos como colillas encendidas 
Y ese poema tampoco expresará su llanto
El leopardo
Como fuerza de monte
en un rincón oscuro
la infancia nos acecha
Así el leopardo– Martha Cristina Isabel —
El leopardo se asoma por tus ojos
ha saltado derrumbando años
y sobre mi niñez– de bruces– me he derribado
Sueños de un día trepando los peldaños de la eternidad:
Tú venías por el sol y yo era de barro triste
Tú tenías noticias del universo y yo era ignaro
Los años– Martha– con su carga de piedras afiladas
nos ha separado
Hoy te digo que creo en el pasado
como punto de llegada
La soledad de Gómez Jattin
No sé dónde arderás ahora corazón mío 
Necesito entregarte siempre como esclavo Pobre de ti 
Es urgente que enfermes otra vez y otra vez
Qué voy a hacer contigo ahí desocupado 
como estúpida biología Vamos deshazte 
de tu pesadumbre y emprende vuelo
¿Qué te sugiere el momento? ¿Te gusta esa mirada 
envejecida pero atenta de tu buena sobrina? 
Ve y háblale de cuando lloró sin motivo 
O cuando de la risa se orinó en los calzones
O mejor recorre un campo y siembra un árbol suntuario 
O llévate cordel y una navaja 
y construye un barrilete y eleva con él tu soledad hasta las nubes
No No queremos los dos amigo mío hacer nada de eso 
Queremos acostarnos otra vez sobre su vientre 
Pero esos tiempos han pasado Su cuerpo y su deseo 
deambulan entre cines y bares de la urbe 
enfebrecidos detrás de otros cuerpos y otros deseos 
Y eso está bien Es su vida sin nosotros 
Tiene derecho también a un placer libre 
Allí está sola la luna y no se muere Solo está el viento 
Tú me tiene a mí 
Y a Nuestra Señora La Soledad de Gómez Jattin
Deslumbramiento por el deseo
Instantáneo relámpago 
Tu aparición. 
Te asomas súbitamente 
En un vértigo de fuego y música 
Por donde desapareces.
Deslumbras mis ojos 
Y quedas en el aire.
Memoria
Más allá de la muerte y sus desolaciones 
que perviven intactas como la vida misma 
hay un sol habitado de palomas y árboles 
que guarda tu futuro en mitad de mi infancia 
Joaquín Pablo mi viejo niño y amable 
la edad nos confundió y nos separó dolidos 
en mañanas de Mayo esperando la lluvia 
y en las horas del brillo y las escaramuzas 
de los gallos de riña entre los matorrales 
Hay un silencio grave parecido al olvido 
que me nubla mis ojos y quiebra mi garganta 
en tus voces que guardo como una tibio sábana 
para el frío de los años y la soledad cansada 
Eras el último hombre honrado que sobrevivía alegre 
Eras aquel sentido sembrador de amorosas pasiones 
En mitad de la vida se me escapó tu cuerpo 
Como un frutal cargado soleado y cuidadoso 
que me heredó sus mangos en lo más débil del alma
Que te vas a acordar Isabel
Que te vas a acordar Isabel 
de la rayuela bajo el mamoncillo de tu patio 
de las muñecas de trapo que eran nuestros hijos 
de la baranda donde llegaban los barcos de La 
Habana cargados de… 
Cuando tenías los ojos dorados 
como pluma de pavo real 
y las faldas manchadas de mango 
Qué va 
tú no te acuerdas 
En cambio yo no lo notaste hoy 
no te han contado 
Sigo tirándole piedrecillas al cielo 
Buscando un lugar donde posar sin mucha fatiga 
el pie 
Haciendo y deshaciendo figuras en la piel de la 
tierra 
y mis hijos son de trapo y mis sueños de trapo 
y sigo jugando a las muñecas bajo los reflectores 
del escenario 
Isabel ojos de pavo real 
Ahora que tienes cinco hijos con el alcalde 
y te paseas por el pueblo con un chofer endomingado 
ahora que usas anteojos 
cuando nos vemos me tiras un “qué hay de tu vida” 
frío en impersonal 
Como si yo tuviera eso 
Como si yo todavía usara eso
Consolación
Cuánta congoja agazapada 
Llevas, Eusebio 
El paisaje moral de tus contemporáneos 
Te afectó como una lepra blanca.
Eres demasiado sensible, muchacho 
Recógete en los libros, 
En tu alquimia, 
En el calor de tu madre.
El resto no vale la pena, Eusebio 
Son fantasmas 
Muchedumbres de fantasmas ebrios.
Gracias, señor
Gracias, señor 
Por hacerme débil 
Loco 
Infantil 
Gracias por estas cárceles 
Que me liberan 
Por el dolor que conmigo empezó 
Y no cesa 
Gracias por toda mi fragilidad tan flexible 
Como tu arco 
Señor amor.
Intentas sonreír
Intentas sonreír 
Y un soplo amargo asoma 
Quieres decir amor y dices lejos 
Ternura y aparecen dientes 
Cansancio y saltan los tendones 
Alguien dentro del pecho erige 
Soledades 
Clavos 
Engaños 
Fosos.
Alguien 
Hermano de tu muerte 
Te arrebata, te apresa, te desquicia, 
Y tú, indefenso, 
Estas cartas le escribes.
El que no entendió nunca
Fuiste un testigo indolente 
Ni comprendiste 
Ni a ayudaste a la víctima.
Fuiste un cómplice de la perfidia y la ignorancia 
Tácitamente aceptaste 
Que aquel hombre no valía la pena.
Cuando lo llevaban al matadero 
Estabas cerca de él 
Y sólo miradas de rencor le prodigaste.
Cuando te preguntaron 
Si aquel amigo que aparecía en sus poemas eras tú 
Lo negaste airado.
Hoy que vives entre cosas cotidianas, 
¿Te olvidas de aquella época ilustre 
Cuando a tus pies tuviste la poesía?
De lo que soy
En este cuerpo 
En el cual la vida ya anochece 
Vivo yo 
Vientre blando y cabeza calva 
Pocos dientes 
Y yo adentro 
Como un condenado 
Estoy adentro y estoy enamorado 
Y estoy viejo 
Descifro mi dolor con la poesía 
Y el resultado es especialmente doloroso 
Voces que anuncian: ahí vienen tus angustias 
Voces quebradas: pasaron ya tus días.
La poesía es la única compañera 
Acostúmbrate a tus cuchillos, 
Que es la única.
Ella se lamenta
Me hubiera gustado ser varón 
para poseerte 
Para darnos trompadas en señal de ternura 
y de fidelidad 
Para ponerme las botas de capataz 
y cabalgarte desnudo 
Para amenazarle con un revólver 
Pero yo 
Una mujer 
Una simple mujer 
¿Qué puede hacer de memorable 
en la prosecución de un amor?
Ni siquiera una dulce noche
Aquel amor de fiebre y de tormento Aquel estar 
pendiente de la luna entre los cocoteros Por si ella 
me traía presagios de tu cuerpo Pero en vano 
Pero estaba demasiado enfermo para soportar 
la intimidad de tus caricias No hubieras conocido 
en mí sino el temblor de un poeta y de su muerte 
Aquel temor de mirarnos a los ojos no era vano 
Estabas revestido de otro mundo Estabas lejos 
Sobre todo cuando yo te amaba Cuando era 
de ti como la nube en el reflejo del agua 
Dentro pero lejos Dentro en el vientre 
de una realidad inventada y fugaz 
Era íntegramente bello porque no toqu6eacute; 
tu cuerpo aunque tú lo querías y yo también 
Pero antes de mi deseo estaba mi futuro 
Estabas tú antes de mi deseo de ti 
antes que el deseo estaba el amor 
Antes que el amor estaba la vida y la maldad 
Aquel amor que no tuvo una noche 
Ni siquiera una dulce noche amor mío
Veneno de serpiente de cascabel
Gallo de ónix y oros y marfiles rutilantes 
quédate en tu ramaje con tus putas mujeres 
Hazte el perdido El Robado Hazte el loco 
Anoche le oí a mi padre llegó tu hora 
Mañana afílame la tijera para motilar 
al talisayo Me ofrecieron una pelea para él 
en Valledupar Levántate temprano 
y atrápalo a la hora del alimento Dijo mi padre 
Talisayo campeón en tres encuentros difíciles 
He rogado y llorado que te dejen para siempre 
como padre gallo Pero a mi viejo ya le dieron 
el dinero y me compró un juego de dominó para engañarme 
Pero ya estás cantándole a la oscuridad 
para que se vaya Te contestaron tus vecinos 
Y mi padre está sonando sus chancletas en el baño 
Es imposible evitar que te manden otra vez a la guerra 
Porque si mañana te espanto padre de todas maneras 
hará prenderte por José Manuel el indio Así que 
prepárate a jugarle sucio a tu contendor 
Pues le robé al indio un veneno de serpiente cascabel 
para untarlo en las espuelas de carey 
En medio del tumulto y la música de acordeones 
me haré el pendejo ante los jueces que siempre 
me han creído niño inocente y te untaré 
el maranguango letal Es infalible como el mismo diablo 
Voy a apostar toda mi alcancía a nuestra victoria 
Con lo ganado construiré un disfraz de carnaval 
Y lo adornaré con tus mejores plumas
Anuncios
Caigo de mí 
hacia mí 
¿Dolor? no 
¿Angustia? no 
¿Qué pues? 
Vacío que me espera 
Anuncios de la muerte
Retrato
Si quieres saber de Raúl 
Que habita estas prisiones 
Lee estos duros versos 
Nacidos de la desolación 
Poemas amargos 
Poemas simples y soñados 
Crecidos como crece la hierba 
Entre el pavimento de las calles.
Me defiendo
Antes de devorarle su entraña pensativa 
Antes de ofenderlo de gesto y palabra 
Antes de derribarlo 
Valorad al loco 
Su indiscutible propensión a la poesía 
Su árbol que le crece por la boca 
con raíces enredadas en el cielo
Él nos representa ante el mundo 
con su sensibilidad dolorosa como un parto
Pájaro
Tengo en la cabeza 
Un pájaro celeste 
Que anida en esta prisión. 
Tengo en este pájaro 
Un ardiente corazón. 
Tengo en ese corazón 
Una frágil esperanza 
De volar hacia Dios.
Ellos y mi ser anónimo
Es Raúl Gómez Jattin todos sus amigos 
Y es Raúl Gómez ninguno cuando pasa 
Cuando pasa todos son todos 
Nadie soy yo Nadie soy yo 
Por qué querrá esa gente mi persona 
Si Raúl no es nadie pienso yo 
Si es mi vida una reunión de ellos 
que pasan por su centro y se llevan mi dolor 
Será porque los amo 
Porque está repartido en ellos mi corazón 
Así vive en ellos Raúl Gómez 
Llorando riendo y en veces sonriendo 
Siendo ellos y siendo a veces también yo blanco papel 
A que gentes de otros ámbitos conocieran sus noches estrelladas 
de espermas de fandangos cuando la Candelaria 
y esa alma gentil y bondadosa de ustedes mis amigos 
que saben con una botella de ron blanco 
entre pecho y espalda 
prometer este cielo y el otro Los amo más en el exilio 
Los recuerdo con un sollozo a punto de estallar 
en mi loca garganta He aquí la prueba
Serenata
Asómate amor mío 
que el cielo ha encendido un fandango 
en su comba lejana 
Y no hace frío 
El viento música entre árboles un gemido 
que parece tú sintiéndome el placer 
que parece tú inclinado en mi rostro 
secreteándome señales en el camino 
“Todavía no” o “Aprisa que me muero” 
Asómate y no temas a tu padre con su Colt 45 
que yo traje el mío 
¿Me oyes? ¿No deseas que nuestro amor 
realice bajo los astros otra jornada? Como dioses 
¿No le echaste al viejo en el cafe la valeriana 
para que duerma y nos deje hacer lo nuestro? 
Así te supliqué y no respondiste Después supe 
que días antes te habían mandado de vacaciones 
a París Para que te olvidaras de mí El poeta 
del pueblo Ese que se ha ganado una triste 
fama de marica por tu cuerpo adorado 
No olvides que a mi ese asunto me tiene sin cuidado 
Que es pura envidia Puta tontería de tu viejo 
y sus aburridos compadres verdugos de la vagina 
y de tus amigos falsos que les gusta mi falo 
No olvides que el amor es más valioso 
que todos esos juntos Que hemos luchado 
aún contra nosotros mismos Que nuestro placer 
tiene toda la belleza viril que ellos nunca han tenido
Siento escalofríos de ti
Siento escalofríos de ti, 
Hermana muerte, 
De verme en esta sala 
Mirando un cuadro de David 
Y súbitamente entrar en la vejez 
Sin ningún diente 
Y todas las arrugas 
Y los vientos negros 
Esparciendo mis cabellos. 
Yo te conozco, hermana 
Sé que eres una nube 
De ojos yertos 
Que busca otra de luz 
Hasta convertirse en una. 
Te conozco y sin embargo 
Encontrarte en la sala del David 
Frente a frente 
Fue un gran susto 
Hermana mía.
Conjuro
Los habitantes de mi aldea 
dicen que soy un hombre 
despreciable y peligroso 
Y no andan muy equivocados
Despreciable y Peligroso 
Eso ha hecho de mí la poesía y el amor
Señores habitantes 
Tranquilos 
que sólo a mí 
suelo hacer daño
En las lágrimas tuyas está todo el terror
Como en un cuadro de De Chirico    El Tiempo 
se queda detenido entre los objetos y 
los hombres sueñan la eternidad 
Las chimeneas son falos humeantes 
que penetran el cielo de Lo Absoluto
Como en un color de Borges    El Tiempo se 
queda entre las palabras del Ciego 
Los hombres han conocido a través de 
lo insólito la eternidad    El sexo 
de Borges es infinito y estoico
En las lágrimas tuyas está todo 
el terror a la noche de la soledad 
y la muerte    En tus palabras está 
contenido el Más Allá del Amor y su sueño
El agresor aculto
Me envenenó la vida 
Me sustrajo de mi movimiento natural 
y me entregó a las sombras 
de los amores no correspondidos 
Me trastocó los sueños 
metiéndose como un conspirador entre sus grietas 
Desempolvó recuerdos 
que hablaban de partidas y de adioses 
Mientras tanto mi alma 
acostumbrada a la desgracia 
lo veía hacer 
como un condenado que presencia 
el levantamiento del patíbulo
Canción del amor sincero
Prometo no amarte eternamente, 
ni serte fiel hasta la muerte, 
ni caminar tomados de la mano, 
ni colmarte de rosas, 
ni besarte apasionadamente siempre.
Juro que habrá tristezas, 
habrá problemas y discusiones, 
y miraré a otras mujeres, 
vos mirarás a otros hombres; 
juro que no eres mi todo 
ni mi cielo, ni mi única razón de vivir, 
aunque te extraño a veces.
Prometo no desearte siempre 
a veces me cansaré de tu sexo 
vos te cansarás del mío 
y tu cabello en algunas ocasiones 
se hará fastidioso en mi cara.
Juro que habrá momentos 
en que sentiremos un odio mutuo, 
desearemos terminar todo y 
quizás lo terminaremos.
Mas te digo que nos amaremos, 
construiremos, compartiremos. 
¿Ahora sí podrás creerme que... 
te amo?
Si las nubes no anticipan en sus formas 
la historia de los hombres
Si las nubes no anticipan en sus formas 
la historia de los hombres 
Si los colores del río no figuran 
en los designios del Dios de las aguas 
Si no remiendas con tus manos de astromelias 
las comisuras de mi alma 
Si mis amigos no son una legión 
de ángeles clandestinos 
Qué será de mí.
Los poetas, amor mío
Los poetas, amor mío, son 
Unos hombres horribles, unos 
Monstruos de soledad, evítalos 
Siempre, comenzando por mí. 
Los poetas, amor mío, son 
Para leerlos. Mas no hagas caso 
A lo que hagan en sus vidas.
Casi obsceno
Si quisieras oír lo que me digo en la almohada 
el rubor de tu rostro sería la recompensa 
Son palabras tan íntimas como mi propia carne 
que padece el dolor de tu implacable recuerdo
Te cuento ¿Sí? ¿No te vengarás un día? Me digo: 
Besaría esa boca lentamente hasta volverla roja 
Y en tu sexo el milagro de una mano que baja 
en el momento más inesperado y como por azar 
lo toca con ese fervor que inspira lo sagrado
No soy malvado trato de enamorarte 
intento ser sincero con lo enfermo que estoy 
y entrar en el maleficio de tu cuerpo 
como un río que teme al mar, 
pero siempre muere en él.
Muerte mía 
(Del libro Secreta isla) 
La muerte no es quedarme 
con las manos ancladas 
como barcos inútiles 
a mis propias orillas, 
ni tener en los ojos, 
tras la sombra del párpado 
el último paisaje 
hundiéndose en sí mismo. 
La muerte no es sentirme 
fija en la tierra oscura 
mientras mueve la noche 
su gajo de luceros, 
y mueve el mar profundo 
las naves y los peces, 
y el viento mueve estíos, 
otoños, primaveras. 
¡Otra cosa es la muerte! 
Decir tu nombre una 
y otra vez en la niebla 
sin que tornes el rostro 
a mi rostro, es la muerte. 
Y estar de ti lejana 
cuando dices "La tarde 
vuela sobre las rosas 
como un ala de oro". 
La muerte es ir borrando 
caminos de regreso 
y llegar con mis lágrimas 
a un país sin nosotros 
y es saber qué pregunta 
mi corazón en vano 
por tu melancolía 
Otra cosa es la muerte. 
Soledad 
(Del libro Alba de olvido) 
Nada igual a esta dicha 
de sentirme tan sola 
en mitad de la tarde 
y en mitad del trigal; 
bajo el cielo de estío, 
y en los brazos del viento, 
soy una espiga más. 
Nada tengo en el alma. 
Ni una pena pequeña, 
ni un recuerdo lejano 
que me hiciera soñar... 
Sólo tengo esta dicha 
de estar sola en la tarde 
¡con la tarde no más! 
Un silencio muy largo 
va cayendo en el trigo, 
porque ya el sol se aleja 
y ya el viento se va; 
¡quién me diera por siempre 
esta dicha indecible 
de ser, sola y serena, 
un milagro de paz! 
Soneto marinero 
Digo tu nombre, mar, tu nombre ardido 
de soles y de júbilo creciente, 
y el corazón enamorado siente 
más clara la presencia del latido. 
Velero que navega repetido 
por los quietos espejos de la frente, 
regresa tu paisaje lentamente 
como si retornara del olvido. 
Y surge tu comarca marinera 
con una trashumante primavera 
de espumas en la mano de cristal. 
Y tu voz de colores, y tu alada 
corona de blancura trabajada 
en gaviotas y pétalos de sal. 
Ofelia 
Con paso de gacela vulnerada 
cantando vienes por el bosque umbrío 
coronada de juncos, ramos , lirios. 
Oculto entre los árboles 
un silencio de pájaros anuncia 
tu presencia, 
y te llama el arroyo con los lentos 
ademanes del sauce. 
Enajenada sigues recogiendo 
las últimas violetas. En tus manos 
la postrera corona es la más bella. 
Pronto la linfa sentirá tu peso 
de seda, 
y un breve instante flotará en su espejo 
tu memoria. 
Soneto en vano 
(Del libro Reencuentro) 
¿A dónde iré que no me alcance el vuelo 
de tu mirada que en azor se muda, 
y la noche de sueños me desnuda 
con el brillo quemante del desvelo? 
¿En qué sitio del aire, el mar, el cielo, 
encontrará mi corazón ayuda, 
la clara mano que mi mal acuda 
y en dulcedumbre me convierta el duelo? 
La frente pensativa me rodeas 
de lejanas memorias. Me recreas 
los rostros del amor enceguecido. 
Y es inútil que huya de tu acecho 
si te oigo vivir dentro del pecho 
con la vida sin muerte del olvido. 
Alabanza del día 
(Del libro Verdad del sueño) 
Por ti la mariposa en el liviano 
paisaje de la brisa detenida. 
Y en cada mariposa, repetida, 
la danza de colores del verano. 
El cielo más azul y más cercano; 
más alta la canción y más ardida 
la frente de la rosa sostenida 
en la palma dorada de tu mano. 
Ordenas el azahar, la luz, el vuelo 
de la alondra en el alba, y el desvelo 
de los ángeles niños del rocío. 
El tiempo te rodea, dulcemente. 
Y pasas sin pasar, extrañamente, 
lo mismo que la música de un río. 
Verde mar 
(Del libro Verdad del sueño)
 
1 
De tanto quererte, mar, 
el corazón se me ha vuelto 
marinero. 
Y se me pone a cantar 
en los mástiles de oro 
de la luna, sobre el viento. 
Aquí la voz, la canción. 
El corazón a lo lejos, 
donde tus pasos resuenan 
por las orillas del puerto. 
De tanto quererte mar, 
ausente me estas doliendo 
casi hasta hacerme llorar . 
2 
¡Mar! 
Y es como si, de pronto, 
se hiciera claridad. 
Ángeles desnudos. Ángeles 
de brisa con luz. Cantar 
del agua que danza una 
zarabanda de cristal. 
Islas, olas, caracolas. 
Grito blanco de la sal... 
Y el corazón, de latido 
en latido, dice ¡Mar! 
Corazón 
(Del libro Verdad del sueño) 
Este es mi corazón. Mi enamorado 
corazón, delirante todavía. 
Un ángel en azul de poesía 
le tiene para siempre traspasado. 
En él, como en un río sosegado, 
el cielo es de cristal y melodía. 
Y a su dulce comarca llega el día 
con un paso de niño iluminado. 
Este es mi corazón. La primavera 
que inaugura las rosas, vana fuera 
sin su espejo de gozo repetido. 
Y vano el tiempo del amor, que mueve 
las alas de los sueños, y conmueve 
la sangre con su canto sostenido 
Instante 
Ven a mirar conmigo 
el final de la lluvia. 
Caen las últimas gotas como 
diamantes desprendidos 
de la corona del invierno, 
y nuevamente queda 
desnudo el aire. 
Pronto un rayo de sol 
encenderá los verdes 
del patio, 
y saltarán al césped 
una vez más los pájaros. 
Ven conmigo y fijemos el instante 
-mariposa de vidrio- 
en esta página. 
Cedros 
Mis ojos niños vieron 
-ha mucho tiempo- alzarse 
hasta la nube un vuelo 
de sucesivos verdes 
que el aire en torno 
embalsamaban 
con tranquila insistencia. 
El silencio se oía como una 
música suspendida de repente, 
y en mi pecho crecía 
el asombro. 
La voz del padre, entonces, 
inclinóse a mi oído 
para decirme, quedo: 
"Son los cedros del Líbano 
hija mía. 
Mil años hace, acaso 
mil más, que medran 
a las plantas de Dios. 
Guarda su imagen 
en la frente y la sangre. 
Nunca olvides 
que miraste de cerca 
la Belleza". 
Y desde aquella hora 
tan lejana, 
algo en mí se renueva 
y estremece 
cuando topo en las hojas 
de algún libro 
su memoriosa estampa 
Este amor 
(Del libro Reencuentro) 
Como ir casi juntos 
pero no juntos, 
como 
caminar paso a paso 
y entre los dos un muro 
de cristal, 
como el viento 
del Sur que si se nombra 
¡Viento del Sur! parece 
que se va con su nombre, 
este amor. 
Como el río que une 
con sus manos de agua 
las orillas que aparta, 
como el tiempo también, 
como la vida, 
que nos huyen viviéndonos, 
dejándonos 
cada vez menos nuestros 
y más suyos, 
este amor.
 
Como decir mañana 
y estar pensando nunca, 
como saber que vamos 
hacia ninguna parte 
y sin embargo nada 
podría detenernos, 
como la mansedumbre 
del mar, que es el anverso 
de ocultas tempestades, 
este amor. 
Este 
desesperado amor. 
Mediodía 
Canta la luz aire arriba 
como una alondra. 
Y por la rama de su canto sube 
el mediodía. 
Quieren los ojos seguirlo 
pero no llegan. 
Como el amor, el sol, 
de tanto, ciega. 
Romance de Barranquilla
(Del libro Sitio del amor) 
Porque nació frente al alba 
y en el sitio de la brisa, 
le dieron un nombre claro 
de flor o de lluvia fina. 
Un nombre para decirlo 
en medio de la sonrisa, 
enamorados los ojos 
y el corazón: ¡Barranquilla! 
Porque nació frente al alba 
¡y el alba es buena madrina! 
Con lino de sol y sombra 
tejieron años los días 
y una mañana sin nubes 
despertó moza la niña. 
Con los cabellos al viento, 
la dulce piel encendida, 
y el andar sin descanso 
tal aire de gallardía 
que el alma de las palmeras 
arrodillóse vencida... 
Porque nació frente al alba 
¡y el alba es buena madrina! 
Breves jazmines alados 
--casi de luz detenida-- 
crecen con gracia delgada 
cuando sus pasos atisban... 
La tarde cuida su gozo, 
la noche su sueño cuida, 
y ella se viste con seda 
de flores amanecidas 
sobre la cumbre del árbol 
tan solo para vestirla... 
Seda dorada del roble 
con hebras de melodía, 
seda de la acacia roja, 
seda de las campanillas 
que tienen fugaz el aire 
y como el aire palpitan... 
Rodea sus altas sienes 
un vuelo de golondrinas 
y abre jacintos de oro 
su diestra mano clarísima. 
Porque nació frente al alba 
¡Y el alba es buena madrina! 
El mar de gritos azules, 
el mar del habla encendida, 
le trae canciones remotas 
y barcas de otras orillas. 
El río, tenaz viajero, 
con largo asombro la mira, 
y le regala blancura 
de garzas estremecidas 
que suben a la comarca 
donde la estrella se inicia. 
Y el viento pirata, el viento 
de clara estirpe marina, 
le ciñe el talle redondo 
con brazos de lejanía, 
¡y se la lleva consigo 
donde la tierra limita 
con el batir de campanas 
de la triunfal alegría! 
Porque nació frente al alba, 
y porque el alba madrina, 
le dio aquel nombre que pide, 
para decirlo, sonrisa... 
El nombre que puede ser 
de flor o de lluvia fina, 
y que también lleva el Ángel 
de júbilo: ¡Barranquilla! 
Nueva Presencia 
(Del libro Secreta Isla) 
Venías de tan lejos como de algún recuerdo. 
Nada dijiste. Nada. Me miraste los ojos. 
Y algo en mí, sin olvido, te fue reconociendo. 
Desde una azul distancia me caminó las venas 
una antigua memoria de palabras y besos, 
y del fondo de un vago país entre la niebla 
retornaron canciones oídas en el sueño. 
Mi corazón, temblando, te llamó por tu nombre. 
Tú dijiste mi nombre... Y se detuvo el tiempo. 
La tarde reclinaba su frente pensativa 
en las trémulas manos de los lirios abiertos, 
y a través de las nubes los pájaros errantes 
abrían sobre el campo la página del vuelo. 
Con los hombros cargados de frutas y palomas 
interminablemente pasaba el mismo viento, 
y en el instante claro de los bronces mi alma, 
llena de ángelus, era como un sitio en el cielo. 
Una vez, antes, antes, yo te había perdido. 
En la noche de estrellas, o en el alba de un verso. 
Una vez. No sé dónde... Y el amor fue, tan sólo, 
encontrarte de nuevo 
Elegía de Leyla Kháled 
(De el libro Reencuentro) 
Te rompieron la infancia, Leyla Kháled 
Lo mismo que una espiga 
o el tallo de una flor, 
te rompieron 
los años del asombro y la ternura, 
y asolaron la puerta de tu casa 
para que entrara el viento del exilio. 
Y comenzaste a andar, 
la patria a cuestas, 
la patria convertida en el recuerdo 
de un sitio que borraron de los mapas, 
y dolía más hondo cada hora, 
y volvía más triste del silencio, 
y gritaba más fuerte en el castigo. 
Y un día, Leyla Kháled, noche pura, 
noche herida de estrellas, te encontraste 
los campos, las aldeas, los caminos, 
tatuados en la piel de la memoria, 
moviéndose en tu sangre roja y viva, 
llenándote los ojos de sed suya, 
las manos y los hombros de fusiles, 
de fiera rebeldía los insomnios. 
Y comenzaron a llamarte nombres 
amargos de ignominia, 
y te lanzaron voces como espinas 
desde los cuatro puntos cardinales, 
y marcaron tu paso con el hierro 
del oprobio. 
Tú, sorda y ciega, en medio 
de las ávidas zarpas enemigas, 
ardías en tu fuego, caminante 
de frontera a frontera, 
escudando tu pecho contra el odio 
con la incierta certeza del regreso 
a la tierra luctuosa de que fueras 
por mil manos extrañas despojada. 
Te vieron los desiertos, las ciudades, 
la prisa de los trenes, afiebrada, 
absorta en tu destino guerrillero, 
negándote al amor y los sollozos, 
perdiéndote por fin entre la sombra. 
Nadie sabe, no sé cuál fue tu rumbo, 
si yaces bajo el polvo, si deambulas 
por los valles del mar, profunda y sola, 
o te mueves aún con la pisada 
felina de la bestia que persiguen. 
Nadie sabe. No sé. Pero te alzas 
de repente en la niebla del desvelo, 
iracunda y terrible, Leyla Kháled, 
oveja en lobo convertida, rosa 
de dulce tacto en muerte transformada. 
Huésped sin sombra 
(Del libro Reencuentro) 
Nada deja mi paso por la tierra. 
En el momento del callado viaje 
he de llevar lo que al nacer me traje: 
el rostro en paz y el corazón en guerra. 
Ninguna voz repetirá la mía 
de nostálgico ardor y fiel asombro. 
La voz estremecida con que nombro 
el mar, la rosa, la melancolía. 
No volverán mis ojos renacidos 
de la noche a la vida siempre ilesa, 
a beber como un vino la belleza 
de los mágicos cielos encendidos. 
Esta sangre sedienta de hermosura 
por otras venas no será cobrada. 
No habrá manos que tomen, de pasada, 
la viva antorcha que en mis manos dura. 
Ni frente que mi sueño mutilado 
recoja y cumpla victoriosamente. 
Conjuga mi existir tiempo presente 
sin futuro después de su pasado. 
Término de mí misma, me rodeo 
con el anillo cegador del canto. 
Vana marea de pasión y llanto 
en mí naufraga cuanto miro y creo. 
A nadie doy mi soledad. Conmigo 
vuelve a la orilla del pavor, ignota. 
Mido en silencio la final derrota. 
Tiemblo del día. Pero no lo digo. 
Raíz Antigua 
(Del libro Secreta Isla) 
No es de ahora este amor. 
No es en nosotros 
donde empieza a sentirse enamorado 
este amor, por amor, que nada espera. 
Este vago misterio que nos vuelve 
habitantes de niebla entre los otros. 
Este desposeído 
amor, sin tardes que nos miren juntos 
a través de los trigos derramados 
como un viento de oro por la tierra; 
este extraño 
amor, 
de frío y llama, 
de nieve y sol, que nos tomó la vida, 
aleve, sigiloso, a espaldas nuestras, 
en tanto que tú y yo, los distraídos, 
mirábamos pasar nubes y rosas 
en el torrente azul de la mañana. 
No es de ahora. No. 
De lejos viene 
--de un silencio de siglos--, 
de un instante 
en que tuvimos otro nombre y otra 
sangre fugaz nos inundó las venas, 
este amor por amor, 
este sollozo 
donde estamos perdidos en querernos 
como en un laberinto iluminado. 
Canción Lejana
Y yo también como la tarde 
toda me tornaré dichosa 
para quererte y esperarte. 
Iluminada de tus ojos 
vendrá la luna, 
vendrá la luna por el aire. 
Tú me querrás inmensamente. 
Mi corazón será infinito 
para la angustia de tu frente. 
Yo te daré los sueños míos: 
amor, dolor, sencillamente. 
Después será la enamorada sonrisa, 
el beso, la memoria llena de ti, maravillada. 
Y el gozo azul de estar contigo 
fuera del tiempo, sin palabras. 
De golondrina en golondrina 
nos llegará la primavera 
de la mirada pensativa. 
Y un mismo cauce de dulzura 
tendrán las rosas y los días. 
Yo te daré los sueños míos: 
amor, dolor, sencillamente. 
Amor no es...
Ya ni versos escribo, sólo queda
este soñar de lágrimas teñido,
y una queja distante en el olvido
azul lejano de tu voz de seda.
Amor no es, es algo que remeda
la desmembranza del rosal caído,
donde ya ni las sombras hacen nido,
ni el viento en rondas de cristal enreda.
Algo que ayer fue lirio de mi fuente,
frescura de mi noche, y suavemente
luminar en mi senda florecida.
Algo que en mi agonía aún retengo,
porque es la única verdad que tengo
y no puedo arrancarla de mi vida.
Anhelo
Esta noche de raso me he enfermado de luna
y el perfume del huerto se me fue al corazón,
son por eso mis ojos dos diamantes azules
dilatados por una brujería de amor.
Ese beso que a tiempo me pediste temblando
esta noche en mis labios es granada en sazón.
Dime, loco bohemio... ¿no presientes acaso
el panal que te ofrecen mis caricias en flor?
Nadie pasa... El camino serpentea en la sombra
mancillando la calma con su inquieto blancor...
En mi boca los besos son angustia infinita 
y  mi cuerpo es un nido palpitante de sol.
Ya lo ves, cuando ansioso me pediste ese beso,
se nevaron mis labios con tu claro fervor,
y esta noche, que hubieras agotado tus ansias,
por creerme de hielo sepultaste mi voz.
Bohemia
Jugadora de sueños
llegué un atardecer hasta tu mesa;
llevaba en los cabellos ya marchita
la solitaria rosa 
que me dejó un tahúr la última fiesta,
y en los labios el rictus fastidioso
de una noche ceniza de placeres,
ungida bajo el opio de la luna
con una media-luna en las ojeras.
Llegué a jugar por tu sonrisa clara
mi último granate,
y a cambiar por tus manos cariñosas
mi última promesa;
por eso fui morena de crepúsculo
copiando en las pupilas abismadas
ese fuego de otoño que en tu cuerpo
arde con tonos suaves de violeta.
Jugadora de sueños, de imposibles...
En tus besos perdí hasta el cascabel
de mi alegría,
y sólo traje un tósigo de olvidos
en la boca in saciada,
y un perfume de pinos macerados
revuelto en la musgosa cabellera.
¡Oh, la tristeza de los ojos idos
que agiganta la ausencia,
y la infinita angustia de los besos
que en las noches sin sueño
crece como el negror de las pavesas!
¡Oh, las manos amadas
que llorando besamos
en las noches inmensas,
y la boca incitante
que tibió de caricias
nuestro cuerpo de seda,
y el cabello cansado
donde locas bebimos
un perfume de anémonas!
¡Oh, la blanca nostalgia,
de paisajes remotos,
donde acaso encontremos
bajo soles de gloria
un licor de inconsciencia!
¡Oh, la fresca alegría
que embriagadas perdimos,
por tender solitarias
hacia cielos remotos,
nuestras alas viajeras!
Jugadora de sueños, jugadora inexperta,
entre tus labios dejé mi clara soledad,
y hoy llevo un vivac de añoranzas
en mi débil bagaje,
y de espaldas al plácido horizonte
devano los estériles minutos
en el ancho telar de las esperas.
Tal vez mañana volvamos a encontrarnos
en el vértigo azul de la ruleta.
Tú, con la copa del festín vacía,
yo, con la risa del placer ya muerta.
Brindis
Voy a partir de nuevo.
Mi camino sin alba y sin ocaso,
en esta noche es turbio interrogante
sobre el vaivén azul del pensamiento,
y en la pálida copa del champaña
mis labios como pétalos de ópalo
inician con su angustia
la vieja caravana del silencio.
Mañana será el mar, la lejanía,
la blanca inmensidad de los recuerdos,
la arena tibia de la playa ardiente,
el cielo claro, el barco solo
en la pleamar de plata,
y a lo lejos como una desbandada,
la luna del olvido en los pañuelos.
Yo misma no sé nada.
No sé qué busco, ni por qué me alejo.
Sólo sé que hay más calma en el oleaje,
más ternura en la brisa
y más fuego en el alma
ligera y veleidosa de los puertos.
Una tarde charolada de brea
me besó un marinero;
tenía dieciocho años,
el cuerpo ágil de color de ámbar,
los músculos de bronce,
la boca extraña como flor de sangre.
Y las pupilas límpidas
eran bajo el palmar de las pestañas
dos horizontes sobre el mar abierto.
Desde entonces hay noche en mis estíos,
y su sonrisa niña
puebla mis soledades
de ninfas y de efebos;
desde entonces sus ojos me persiguen
y al mirar otros ojos
sus pestañas insomnes
suspenden mi deseo.
Porque en todas las bocas que he besado
sólo busco la leche de su aliento,
sólo busco la seda de sus labios
y el sopor deleitoso de sus besos.
¡Por ese niño de cabellos claros,
esta copa de olvido alegre bebo!
Cegada luz
Te busco aún imagen ya perdida,
cegada luz, desorbitado viento,
esperanza tan sólo sostenida
por la ternura de mi pensamiento.
Algo tuyo quedose entre mi vida
como afilada flor de sufrimiento;
sangra mi llanto por tu propia herida
y sube tu canción por mi lamento.
Esa es la causa de mi mal cercano,
la certidumbre del inmenso hastío
que dobla las espigas de tu mano.
Porque tú eres la espuma de ese río
que nace en tus llanuras de verano
y muere en mis crepúsculos de frío.
Cuando regreses no hallarás siquiera...
Cuando regreses no hallarás siquiera
las huellas del pasado.
En el parque los cisnes se murieron
y las verbenas rojas se secaron.
Esos versos liliales que me oías
cogiéndome las manos,
cambiáronse por otros calcinantes
que visten mi alma de ropaje cárdeno.
Y esas dulces promesas que en tus brazos
hacíasme temblando,
son una cuerda rota en mis oídos
y ni un eco doliente me dejaron.
Naufragaron también en mis pupilas
tus ojos de gitano,
y en mi boca se helaron en silencio
las huellas calcinantes de tus labios.
Cuando regreses no hallarás siquiera
vestigios del pasado.
En el parque los cisnes se murieron
y en mi boca tus besos se borraron.
Deseo
Sobre la tibia arena de la playa
tu amante cita con placer espero;
el sol retuesta mis desnudos hombros
y entre mi falda juguetea el viento.
Ya con salobres aguas cristalinas
el mar de añil acarició mi cuerpo;
llevo en los labios un coral partido
y una concha prendida en los cabellos.
Las esmeraldas de mis ojos tristes
aguardan tus pupilas de bohemio,
y mis manos germinan las caricias
que brotan al contacto de tus dedos.
Ven, ya se abren cual rojos amarantos
los capullos en flor de mis deseos,
y entre mis labios trémulos se enciende
la loca llamarada de mis besos.
Dualidad
Yo misma no lo sé, pero vencida,
rendí a su orgullo mi virtud pagana,
y fui por un momento cortesana,
en el sarcasmo de mi propia vida.
Con beso ausente refresqué su herida,
absorta en él me le fingí lejana,
su voluntad despedacé liviana
y su pasión hallome arrepentida.
Fue un instante no más. Placer no hubo.
Pero su boca entre mi boca tuvo
amor y angustia, languidez y olvido.
Sobre el cansancio me tendí cobarde
y fui para su anhelo aquella tarde
tan grande y cruel como jamás lo he sido.
El beso
Cállate, nada digas.
No quiero que disipes
este blando misterio...
Deja que en el hondor
de los minutos,
se asfixien las palabras
y arda sólo el deseo.
Bésame así, despacio.
Qué profundos tus ojos,
dos silencios
tocados con un velo de caricia
tiñendo la blancura de mi carne
con el oro rosado del incendio.
¡Qué flexible tu boca!
Tiene a veces
palpitación de ruego,
o es tan cálida y suave,
como una fruta bajo el sol madura
o como el pálido rubor de un seno.
Bésame así.....despacio.
Que tu lengua como una llama viva
alimente mis sueños,
y después en mi lánguido abandono,
sea una brisa limpia
brillando en los jazmines de mi lecho.
¿Y dices que es un tósigo en mis noches
de soledad ansiosa tu recuerdo?
Pero no, que el veneno me lo diste
entre los opios tibios de tu aliento.
Así...despacio.
Que mi cuerpo todo
para tus labios sea
tibio estremecimiento,
y que tu vida
baje hasta mi vida
bajo la muda encarnación
de un beso.
En secreto
Ven, acércate más, bebe en mi boca
esto que llamas nieve;
verás que con tu aliento se desata,
verás que entre tus labios se enrojecen
los pétalos del ámbar....
Ven, acércate más.
Muerde mi carne
con tus manos morenas;
verás qué dulcemente se desmaya
el cactus de mi cuerpo,
y surge tenue de la nieve dura
la misteriosa suavidad del nácar.
No sentirás mi carne llamearse
con tersas rosas cárdenas,
pero sabrás que es tibia como un nido
de plumas sonrosadas...
Ven, acércate más, 
bebe el aliento
que se aleja de mí como una ráfaga;
en vez de fuego sentirás el fresco
despliegue de mis alas....
Deja que entre tu pelo se deshojen
mis manos delicadas;
sabré quererte con quietud de arrullo,
sabré dormirte con calor de lágrimas.
Nadie en la vida te dará más seda
que la que yo destrenzaré en tu almohada;
tendrá el olor del musgo humedecido
y una sutil irradiación castaña.
Ven, acércate más.
Para tu cuerpo
seré una azul ondulación de llama,
y si tu ardor entre mi nieve prende,
y si mi nieve entre tu fuego cuaja,
verás mi cuerpo convertirse en cuna
para que el hijo de tus sueños nazca.
Entrega
Envuélveme.....No temas.
Ante tu fuego vivo
mi carne se deslumbra,
y surge castamente
entre el temblor rosado
de mi liviano traje
para poder ser tuya.
¿No aspiras en el aire
una fragancia débil
que enerva y que conturba?
¿No sientes que tu aliento
se prende como un velo
de sombra en mi cintura?...
Ya ves que hasta mis ojos
en esta noche tienen
fulguración oscura,
y en tus rodillas firmes
mis manos se desgranan
como rosas maduras.
Y al enredar tus dedos
en mis cabellos claros
siento extraña frescura,
mientras caen tus besos
en mi boca sedienta
con la humedad fragante
que se raja una fruta.
Aspírame despacio....
Iniciaré mi entrega
sobre tu carne oscura,
y me alzaré del fuego
santificada y bella
como se alza del mármol
una estatua desnuda.
Íntima
Fue tan tibia la felpa de las sombras,
que sin querer callamos,
y nos bebimos como vino añejo
la frase que tembló sobre los labios.
A pesar de no amarnos, en silencio
se troncharon las manos,
sin saber si acunábamos un sueño
o era el sopor de algún amor lejano.
Y también, sin saber por qué  misterio,
nuestras bocas ajenas se juntaron,
y en las pupilas húmedas de ausencia
la tarde lila se quedó temblando.
Después, en la maraña del reproche,
nos perdimos hablando,
y en la roca del alma se hizo sangre
la fruta mentirosa de los labios...
Tal vez el viento de otras soledades
nos sorprenda llorando,
y entonces nacerá como eco roto
la frase que callamos...
La agonía del crepúsculo
Acaricia en silencio
la angustia de mis manos
y vamos al prodigio del crepúsculo...
Arde el sol
como la espuma de la miel madura,
y el río ya no grita, se derrama
bebiendo en su avidez hojas marchitas,
que brillan como láminas de cobre,
sobre la fresca convulsión del agua.
Bésame castamente las pupilas
doradas de paisaje...
No ves que ahora es más plena la vida,
no ves que el cielo tiene amarillez de fruta,
y que los pastos henchidos de verdura
se coloran de bronce,
y sobre el terciopelo de las hojas
arden como un incendio las granadas?
Cógeme entre tus brazos, me sofoca
este olor excitante de espinos florecidos,
me acobarda esta brisa cargada de frescura,
que a veces peina mis cabellos claros
o juega como un niño entre mi falda.
Mira cómo se adormece el paisaje,
y en el temblor azul de los espacios
languidece la llama.
Mientras mis manos buscan tus rodillas,
mi espíritu se aparta.
Es la hora del fuego.
Olor de plenitudes,
fosforecer del agua.
Sofocación de alientos ignorados,
dedos suaves de brisa,
fugaz dulzor de cárdenas granadas.
Mañana no...Aquí bajo el crepúsculo,
ebria de plenitudes,
fresca como la carne de las frutas,
flexible como el vértigo del agua,
con los ojos azules de quimeras
y los brazos ligeros como alas.
Seré un himno de luz en el paisaje,
y en el vaso moreno de tu cuerpo
me plegaré con tenuidad de encaje,
para quemar con castidad de llama.
Madurez
En el ánfora oscura de las horas,
mi cuerpo se hace lámpara,
y la sed interior que me devora
no sabe si ofrendar la carne en rosas
o fatigar la madurez en lágrimas.
Amo tu plenitud. Tu cuerpo tibio
como fruta de soles sazonada.
Amo tu boca, floración de otoño,
que mece en mi jardín de primavera
su veleidosa tentación de llama.
Nada importa la estrella de tu sino
que en mi abismo se aparta.
Quiero tu vida aunque mi vida rompa,
quiero tu amor, aun cuando sea el germen
que prenda los olvidos del mañana.
No se amarillan con tu claro ocaso
mis paisajes de grana;
el solo roce de tu ser me enciende
y si mi cuerpo se te ofrece en nido,
mi móvil corazón se te holocausta.
Cógeme entre tus brazos con locura,
o bébeme como agua,
no pienses en el lirio de la tarde,
prolóngate en mi vida, y que los besos
hagan temblar la noche perfumada.
Nocturno 1
Escucha, tengo miedo...
afuera llueve
y el caer de las gotas me parece
con su rítmico acento,
un rosario amarillo que hilvanara
telarañas oscuras en mis dedos.
La ventana se entreabre bruscamente
al impulso del viento,
y una ráfaga fría
que huele a tierra húmeda
se esconde entre mi lecho,
y me arroja los pétalos marchitos,
y me besa con rabia los cabellos...
A pesar de tu amor
hoy tengo miedo...
hace tanto que el frío de tu ausencia
me tiene en las penumbras del recuerdo,
con las pupilas húmedas de noches
y los labios sellados con tus besos.
Y mientras oigo el gotear del agua
en las pálidas sábanas me tiendo,
como una floración de primavera
en las nevadas hojas del invierno.
El frío de las brumas me seduce,
y mi alma es un sol en el silencio,
y a fuerza de buscar en los ocasos
tus misteriosos ojos de bohemio,
siento el placer de sepultar en nieve
la llama azul que iluminó mi cuerpo.
La lluvia rompe sus cristales finos
en la noche de oscuro terciopelo.
Mis ojos buscan tus pupilas hondas,
mis manos la caricia de tus dedos,
y al tenderme en las sábanas heladas
y destrenzar cansada mis cabellos,
siento el vacío de abrazar las sombras,
de perseguir la brillantez de un sueño,
y ser tan solo en tu bohemia errante
la asordinada música de un verso.
La lluvia cae en menuditas gotas,
y aquí en mi alma se retuerce el tedio.
Ofrenda
En el mutismo de la noche cómplice
rasgue tu aliento el traje del deseo,
y surja leve como flor madura
la milagrosa felpa de mi cuerpo...
Rompa la luz sus desteñidos oros
en las ánforas tibias de mis senos,
viertan tus ojos su caudal de sombra
en el musgo otoñal de mi cabello.
Guarde tu alma en pomo de alabastro
la suave languidez de mi silencio,
guste tu boca en pliegue de sonrisa
la granada entreabierta de mi beso...
Sea tu voz el cascabel sonoro
que despierte mi espíritu del sueño,
sea tu amor el astro misterioso
que derrita las nieves de mi cuerpo.
Y en la caricia de la seda cómplice
curve mi talle el peso de tus dedos,
mientras se hunde como flor de abismo
la sombra en la oquedad de los espejos.
Otro rumbo
Amé constante a los que no me amaron
y les di la verdad cuando mintieron.
Mientras unos temblando me besaron
rogó mi beso a los que no quisieron.
Siempre busqué los que jamás me hallaron.
Mi voz llamó los que jamás me oyeron.
Y los que resignados me esperaron
nunca en mi copa de placer bebieron.
Hoy una voz abscóndita reclama
mi voluptuoso corazón de llama,
que limpio ardió como la brasa al viento.
Allá me voy. Torciendo mi camino
avanzo al horizonte de platino,
desnuda hasta del propio pensamiento.
Plenitud
Yo soy la plenitud, soy el estío.
Mi piel trigueña por el sol tostada,
tiene una leve amarillez de hastío
y un perfume de fruta sazonada.
Mi amor ondula como turbio río
por un valle de yerba calcinada,
y es mi beso perenne escalofrío
que aviva una celeste llamarada.
Amo el dolor porque el dolor es cumbre,
amo la vida que la vida es lumbre
si se perfila en páginas de fuego.
No me importan la vida ni el sarcasmo,
porque templo la fe de mi entusiasmo,
sobre la fragua del cupido ciego.
Poema
Esta noche llevo un blanco lucero
partido en la sombra de mis dos ojeras,
y mis ojos tristes de un verde marino
parece que sueñan...
¡Oh si tu me vieras! Quizás anhelaras
el cálido aliento de mi boca fresca,
quizás suspiraras por los besos trémulos
de mis labios finos, húmedos y rojos
que esta noche tienen el sabor de una
granada entreabierta.
¡Oh si tu vinieras! Cómo se posaran
tus negras pupilas
entre la cascada de mi cabellera
que lleva tan solo
el pálido adorno de un broche de luces
que la luna borda con su luz enferma,
mientras que mi cuerpo desceñido todo
y envuelto en el manto azul e inconsútil
de la primavera,
tiembla con el beso tibio de esta noche
que tiene un perfume fugaz de violetas.
Qué alegres podríamos juntos
tejer el poema;
yo con el prestigio de mi cuerpo joven,
de mis ojos claros y mi boca fresca;
tú con tus pupilas ardientes que llevan
el dulce misterio de noches de luna,
hasta la salvaje inquietud de las selvas¡
¡Oh si pudiera fundir en idilio
mi loca quimera,
cómo florecieran mis cálidos versos
teniendo por cuna tus pupilas negras.
Oh si pudiera!
Regreso
Vuelvo otra vez a ti
con las pupilas hondas de paisajes.
Vine a buscar quimeras, y regreso
con un sabor de lágrima en los labios
y un temblor de cansancios en el beso.
No pienses que estoy lejos...
Es tan solo la estepa interminable
la que impide mi vuelo;
pero mis alas son tan blancas
como el día
en que tocada de nevados tules
te di en hostias rosadas
la milagrosa comunión del cuerpo.
Ábreme, pues, los brazos;
voy de nuevo
a tus ojos de sombra,
a tus manos leales,
a tu boca de fuego.
Llevo para tus labios fatigados
el opio de mi angustia.
Soy la misma;
sólo que ahora ciño
un collar de crepúsculos
y un anillo de inviernos.
Pero eso nada importa...
Soy juventud, soy vida, soy deseo.
Soy nieve dúctil en tus manos suaves
y llama en el contacto de tu aliento.
Ábreme, pues, los brazos,
aunque lleve un amargo de lágrima en los labios,
y un temblor de cansancios en el beso.
Salvaje
No me mires así que me haces daño...
Qué bellas tus pupilas de inconsciencia
que tienen el hondor de los abismos
y el verde oscuro de las aguas muertas.
Qué fuertes esos músculos maduros
bajo la carne aceitunada y fresca,
que tiene a veces el temblor de un niño
o la tensión salvaje de una fiera.
No me mires así que me haces daño...
Con ese aliento abrasador me enervas,
y frente a ti soy gajo que se dobla
rindiendo sus frescuras a la tierra.
Cómo rompe el crepúsculo sus oros
en el lustroso añil de tu cabeza
mientras tus manos torpes se resisten
al loco impulso que en tu ser golpea.
No me mires así con esos ojos
oscuros de inconsciencia...
Dobla mi talle entre tu brazo fuerte,
embriágate en la flor de mi belleza.
Sobre la felpa tibia de los musgos
seremos yo el silencio: tú la selva!
Serenidad
(Al compañero)
Sentémonos allí bajo la sombra
de los granados frescos...
y mientras rueda entre mi boca el grano
sazonado y rojo,
me dirás qué has hecho
desde aquella mañana desteñida
en que por azulados horizontes
el tren humeante
se perdió a lo lejos...
Sentémonos allí sin más testigo
que la celeste claridad del cielo,
no hagas caso del río,
ni del viento que mece los cañales,
ni del espino que en hilera muda
perfuma el ocre pedregal del cerro.
Contéstame, ¿en qué ocasos
hundiste el nido tibio
que con mis manos ahuequé
en tus dedos?
¿En qué copas vaciaste las caricias
que delirante deshojé a tus besos?
¿Por qué licor
cambiaste los peluches
rosados de mis senos,
que entre tus manos semejaban
lirios de ternura
o cámbulos de fuego?
¿Qué hiciste pues
de aquella rosa viva
que fue para tus vértigos
mi cuerpo,
cuando tronchaba, palpitante y muda
te dio su savia en el dolor de un rito
y en la infinita languidez de un beso?
Sentémonos allí bajo la sombra
de los granados frescos...
y que el secreto sollozar del alma
cubra de nieve el llamear del cuerpo!
Solos
Vámonos silenciosos por las hondas
avenidas de palmas,
y dejemos la luna que se tienda
como una enredadera a nuestras plantas.
No derrames la copa de tus labios
entre mis manos blancas,
porque son porcelanas palpitantes
que transparentan el fulgor de mi alma.
Deja que la mudez de nuestras bocas
devore las palabras,
mientras la fría claridad del cielo
tiñe de azul la placidez del agua.
Es inútil que dejes tus pupilas
vagar entre su túnica rosada;
solo hallarás entre mi cuerpo tibio
una glacial coloración de nácar.
Quiéreme así, con la sonrisa triste,
con las pupilas al placer selladas;
y si a tu beso me traiciona el llanto,
bésame más... sin preguntarme nada.
Tu boca
Pulpa de fruta que destila un vino
tinto de sombra en el lagar rosado,
dátil maduro, mora del camino,
granado en flor bajo el azul tostado.
Dientes más blancos que la flor de espino
y más menudos que el arroz cuajado.
Nievan en la sonrisa como el lino,
y son puñales de marfil tallado.
Boca, en sazón, perfecta, deleitosa,
que tiene a veces languidez de rosa
y ansia insaciable de recién nacido.
Ya que fuiste la copa de mi canto,
sella hoy mi beso desteñido en llanto
y ayúdame a partir hacia el olvido.
Ultrahumana
Espera, no te vayas.
Reclínate en la felpa de mis sueños,
y con unción sagrada
escruta en el horario del silencio.
Va a comenzar la danza;
la bailaré de espaldas al destino,
con los ojos azules de imposible
y abierto en hilos el lagar del alma..
Ondularé sobre el calor de todas
las bocas que durmieron su quimera,
en la ternura de mis labios,
y en la ceniza de los besos idos
como una sombra posaré mi planta,
mientras mis brazos ávidos de altura
rozarán tu pasión como dos alas.
Irán cayendo en tu estupor mis velos:
primero el amarillo de mi angustia,
el desteñido de mis horas idas,
el rojo de mis cálidas palabras,
el lila de mis sueños imposibles....
Y ante tus ojos surgiré tan blanca,
como la leche tibia de mis senos.
Habrá un perfume tenue de desnudez.
Luego, de sombras leves
se poblará la penumbrosa estancia;
y tú, el de la boca oscura de placeres,
el de las manos hondas de caricias,
me seguirás con el deseo mudo,
me beberás con la sonrisa casta,
y al fin caerás ante mis pies ligeros
con la sierpe del cuerpo encadenada.
Habrá un chisporretear de pebeteros,
y alargarán las sombras
sus caderas morenas:
yo seguiré mi danza,
sobre tu mismo alelamiento,
sobre tu propia alma,
hasta caer de espaldas a la vida
en la puerta sin fondo del misterio...
Bajo las luces pálidas del día
te encontrarás mirando al infinito,
y oprimiendo con manos angustiosas
una mujer dormida, con el sueño
que abre los ojos turbios de la vida,
sobre la eternidad de las estatuas.
Venganza
Quieres borrar con el sopor del vino
la hiel de olvido que dejé en tu boca,
y eres la polvareda en mi camino
y yo soy en tus vértigos la roca.
Es inútil que sigas mi destino
con el sarcasmo que tu pie provoca.
Yo fui para tu orgullo el torbellino,
y tú la inundación que se desboca.
Por eso para ahogar tus ambiciones,
te azotaré con risa en mis canciones,
y como esclavo te unciré a mis huellas.
Mientras que cien pupilas de mujeres,
te ofrecerán en lúbricos placeres
mi propia imagen deformada en ellas.
El Primer Beso
Rasgó la luna en arco, la oscuridad de un cielo
de junio. Era en un ángulo del jardín... hacía
jugar entre las rosas el aura un ritornelo...
La noche era un milagro de estrellas y armonía.
Callamos, nuestros labios ya no hablaron... en una
rara emoción; tus ojos de fuego me envolvían
y en la pasión callada de aquella flor de luna
mis manos, en secreto, tus manos oprimían.
Al ánfora divina, las almas se inclinaban
vencidas, y entre tanto los labios se acercaban,
una rosa en mis dedos lentamente moría.
De pronto ávido, ardiente, como una flor herida
tomaste prisionera, mi cabeza rendida
y en mi boca tus labios consagraron el ritmo.
Exhortación
¡Volvamos al amor! En mí no ha muerto
la ilusión de tus besos, de ser tuya!
Soy tu novia de ayer, la misma, a cuya
suerte enlazaste tu destino incierto!
Volvamos, que en mi pecho está despierto
el dulce anhelo de esperarte! Fluya
mi verso en torno, y que el pesar concluya,
que es infinito nuestro amor, ¿no es cierto?
Reanudemos los sueños que, en un día
feliz formaron la obsesión de hablarnos
de escribirnos. Amemos todavía...!
Y en continua emoción para adorarnos
volvamos al jardín, donde solía
la estrella de la tarde acariciarnos!
Tu Risa
Ríe, yo quiero oírte reír para mi vida
nostálgica y enferma, porque tu risa evoca
en mí, las horas bellas de mis primeros años,
cuando un recuerdo triste mi corazón no toca.
Ríe...! Yo siento que algo profundamente dulce
suscita en mí tu risa vibrante, fresca y loca,
sin duda fue en un éxtasis cuando sentí tu risa
romperse entre mi espíritu, como un cristal de roca.
Yo sé que ella, la alegre que el corazón invoca,
que me envolvió en tus besos y me arrulló en tus brazos
bajo las horas íntimas de la emoción intensa.
Tu risa, cuando todo se extinga y en mi boca
no sienta ya tus besos, ni me estrechen tus brazos,
sobre mi vida rota, se quedará suspensa.
Noche de Ausencia
La hora de nuestra profunda ternura
vibró en el vecino reloj del convento;
te esperó mi alma, te llamó, oh ventura ,”
de sentirte amado siquiera un momento.
Y la noche plena de extraña blancura
llenaba el sendero. De pronto un lamento,
cual hondo presagio de intensa amargura
puso en mi esperanza un estremecimiento.
Ya en vano mis ojos dolientes buscaron
la caricia tuya perdida en el viento,
y enfermos de miedo, sin fe, se inclinaron.
Tú, ya no vendrás...! La noche proscrita
murió en el vecino reloj del convento
y tú no acudiste, mi amado, a la cita.
Last-Time
Para sacramentar la última noche,
yo debo estar vestida
de terciopelo negro...
Yo ni un beso,
y tú, ni una palabra;
ni una palabra dulce y emotiva
ni un ademán galante!
nada que diga que en un tiempo fuimos,
dos profundos amantes,
que supimos
de la emoción de la caricia intensa
y del hondo deleite;
nada que nos acerque hacia el instante
que en otro tiempo calcinó en nosotros
la carne hecha pasión de nuestros cuerpos.
Tú, dirás muy despacio.
yo escucharé en silencio...
con las pupilas húmedas de ensueños
rotos por la impiedad de los momentos,
evocaremos nuestro amor,
las ansias locas.
de nuestros íntimos anhelos,
los silencios torturadores
y el volver riente, que tantas veces
condensó en palabras
amorosas la fe de nuestros sueños...
No intentarás siquiera
encender con el roce de tus labios,
el incendio moreno de mi cuerpo;
ni acariciar galante entre tus manos
sedosas y encantadas de caricias,
os pomos de mis senos...
Tú, de pronto
te erguirás al final de ese momento
y con una impasible y absoluta
serenidad de mármoles antiguos,
los dos en pie y en una misma copa,
apuraremos con la frase última,
el licor del olvido...
Después,
tú romperás la copa como un símbolo!...
y, tras el breve
y angustioso final de ese momento,
Tú te irás de improviso...
Yo quedaré en silencio!
Hazme Eterno el Instante
Hazme eterno el instante de esta noche
tibia que nos envuelve!
Entre las sábanas.
mi cuerpo vibra voluptuosamente
al cálido conjuro de tus labios.
Y hay en tus labios un sopor de fiebre!
He despertado en la mitad del sueño,
soñando que volvías...!
Y, eran tus brazos fuetes que enlazaban
a tu cuerpo, mi cuerpo
y en mi carne morena se encendían!
Eran tus labios dulces, que rompían
el profundo silencio de mis besos
y la quietud doliente de mis días.
Era tu cuerpo voluptuoso, firme,
que rozaba inquietante
el sereno calor de mis rodillas!
Hazme eterno el instante de esta noche,
leve como otras muchas noches tibias,
pero llena de encanto,
del encanto sutil de volver juntos
a vivir la emoción de una caricia;
aunque ello sea en mi dolor, un breve
paréntesis de dicha,
o la ilusión fugaz de una mentira!
Hazme eterna la noche en que tu aliento
acarició muy cerca mis mejillas,
y en que me adormeciste entre tus brazos
recios como palmeras del desierto
y suaves como un plumón de águila!
Soñaba que volvías...
y el sueño era verdad!
Quiero Morir Alegre
Quiero morir alegre! que mi último momento
tenga para los míos, el consuelo absoluto
de que me voy contenta al viaje sin regreso!
Me doblaré en silencio con languidez de cisne
y la sencilla y breve serenidad del ave
que abandona su nido... Quiero que sea suave
el último secreto que murmure a tu oído,
como son las plegarias en los labios de un niño,
o como la nostalgia de una adiós presentido!
Quiero morir alegre... ni ruegos, ni lamentos
que interrumpan mi próximo y fervoroso encuentro
con el Dios de los justos que ha sido mi esperanza
y a quien he abierto siempre mi corazón sincero!
Quiero escuchar cadencias y arpegios de violines
en mi alcoba; y que no haya ningún semblante triste
junto a mi lecho, cuando se cumpla mi destino;
y muchas rosas rojas, gardenias y jazmines
saturando el ambiente rosado de mi existencia!
Entonces, el espíritu que animó mi existencia,
vagará en el perfume de las flores, o acaso
. en el temblor remoto de una lejana estrella
de las que brillan trémulas en las noches calladas!
En lugar de liturgias sin objeto ni gozo,
cómprame un pedacito de tierra, donde siembren
más tarde, un jardín manos generosas y buenas
y nadie a turbar vuelva, nunca más mi reposo!
Por lo pronto, mi nombre, algún signo simbólico
que te recuerde siempre, lo que fuimos un día
en las azules horas de nuestro amor insólito...!
Y, antes de que mis ojos se cierren para siempre,
quiero ver tu sonrisa conmigo y sentir, luego,
el calor de tus manos entre mis manos yertas
y el sabor de tus besos sobre mi boca muerta!
Fuga
Contagiaste mi vida del ensueño ferviente
que nos pone en el alma la nostalgia de amar;
contagiaste mi cuerpo de un delirio inquietante,
contagiaste mis labios del anhelo sensual!
Me enseñaste el secreto de las horas ardientes
en un ritmo de besos y voluptuosidad:
y después me dejaste con el alma en silencio
sola y triste a la vera de un florido rosal!
toda llena de ensueños, de ilusiones, de anhelos,
de caricias inciertas, de pecado y de mal!
Y después me olvidaste, y después me dejaste
con el alma impregnada de una sed de adorar,
de esa sed misteriosa que palpita en el pecho
cuando hay vida, y la vida no se quiere escapar!
y una tarde riente, bajo el sol incitante,
me cansé de ser buena, me cansé de llorar,
me cansé de esperarte con el alma en silencio
y tras de una caricia me escapé del rosal!
Esta noche
Esta noche el paisaje soñador se niquela
con la blanda caricia de la lumbre lunar;
en el monte hay cocuyos, y mi balsa que riela
va borrando luceros sobre el agua estelar.
El fogón de la prora, con su alegre candela,
me enciende en oro trémulo como a un dios tutelar;
y unos indios desnudos, con curiosa cautela,
van corriendo en la playa para verme pasar.
Apoyado en el remo avizoro el vacío,
y la luna prolonga mi silueta en el río;
me contemplan los cielos, y del agua al rumor
alzo tristes cantares en la noche perpleja,
y a la voz del bambuco que en la sombra se aleja,
la montaña responde con un vago clamor.
En un bloque saliente
En un bloque saliente de la audaz cordillera
el cóndor soberano los jaguares devora;
y olvidando la presa, las alturas explora
con sus ojos de un vivo resplandor de lumbrera.
Entre locos planetas ha girado en la esfera;
vencedor de los vientos, lo abrillanta la aurora,
y al llenar el espacio con su cauda sonora,
quema el sol los encajes de su heroica gorguera.
Recordando en la roca los silencios supremos,
se levanta al empuje colosal de sus remos;
zumban ráfagas sordas en las nubes distantes,
y violando el misterio que en el éter se encierra,
llega al sol, y al tenderle los plumones triunfantes
va corriendo una sombra sobre toda la tierra.
Con pausados vaivenes
Con pausados vaivenes refrescando el estío,
la palmera engalana la silente llanura;
y en su lánguido ensueño, solitaria murmura
ante el sol moribundo sus congojas al río.
Encendida en el lampo que arrebola el vacío,
presintiendo las sombras, desfallece en la altura;
y sus flecos suspiran un rumor de ternura
cuando vienen las garzas por el cielo sombrío.
Naufragada en la niebla, sobre el turbio paisaje
la estremecen los besos de la brisa errabunda;
y al morir en sus frondas el lejano celaje,
se abandona al silencio de las noches más bellas,
y en el diáfano azogue de la linfa profunda
resplandece cargada de racimos de estrellas.
Grabando en la llanura
Grabando en la llanura las pisadas,
y ambos, uncida al yugo la cabeza,
dos bueyes de humillada fortaleza
pasan ante las tímidas vacadas.
Por el pincho las pieles torturadas
fruncen con una impávida entereza;
y al canto del boyero, con tristeza
revuelven las pupilas agrandadas.
Mientras flora la rueda, el correaje
chirría en los cuernos, y la ruta queda
bordada, a trechos, de espumoso encaje;
y ellos, bajo el topacio vespertino,
parecen en la errante polvareda
dos tardas pesadumbres del camino.
Soy un grávido río...
Soy un grávido río, y a la luz meridiana
ruedo bajo los ámbitos reflejando el paisaje;
y en el hondo murmullo de mi audaz oleaje
se oye la voz solemne de la selva lejana.
Flota el sol entre el nimbo de mi espuma liviana;
y peinando en los vientos el sonoro plumaje,
en las tardes un águila triunfadora y salvaje
vuela sobre mis tumbos encendidos en grana.
Turbio de pesadumbre y anchuroso y profundo,
al pasar ante el monte que en las nubes descuella
con mi trueno espumante sus contornos inundo;
y después, remansado bajo plácidas frondas,
purifico mis aguas esperando una estrella
que vendrá de los cielos a bogar en mis ondas.
Cantadora sencilla...
Cantadora sencilla de una gran pesadumbre,
entre ocultos follajes, la paloma torcaz
acongoja las selvas con su blanda quejumbre,
picoteando arrayanes y pepitas de agraz.
Arrurruúu... canta viendo la primera vislumbre;
y después, por las tardes, al reflejo fugaz,
en la copa del guáimaro que domina la cumbre
ve llenarse las lomas de silencio y de paz.
Entreabiertas las alas que la luz tornasola,
se entristece, la pobre, de encontrarse tan sola;
y esponjado el plumaje como leve capuz,
al impulso materno de sus tiernas entrañas,
amorosa se pone a arrullar las montañas...
y se duermen los montes... y se apaga la luz.
Atropellados...
Atropellados, por la pampa suelta,
los raudos potros, en febril disputa,
hacen silbar sobre la sorda ruta
los huracanes en su crin revuelta.
Atrás dejando la llanura envuelta
en polvo, alargan la cerviz enjuta,
y a su carrera retumbante y bruta,
cimbran los pindos y la palma esbelta.
Ya cuando cruzan el austral peñasco,
vibra un relincho por las altas rocas;
entonces paran el triunfante casco,
resoplan, roncos, ante el sol violento,
y alzando en grupo las cabezas locas
oyen llegar el retrasado viento.
Vibradora cigarra...
Vibradora cigarra: con tu lírico empeño
los veranos cantabas en la azul lejanía,
y al temblor de tus alas resonantes, fulgía
todo el sol en mis ojos y en el valle risueño.
Y callabas al verme por el linde pampeño
divagar, cuando el rayo moribundo del día,
con las blondas palmeras que la tarde mecía
tuve amores, y el llano me enseñaba el ensueño.
Hoy que lánguidas brumas se vistió la pradera,
algo espera mi alma sin saber lo que espera:
¡que el sol brille, que vuelvas y en la luz te remontes!
Ni siquiera un celaje sobre el páramo eterno...
Como tú ya no cantas, ha venido el invierno
y las mudas neblinas encanecen los montes.
En la estrellada noche...
En la estrellada noche de vibración tranquila
descorre ante mis ojos sus velos el arcano,
y al giro de los orbes en el cenit lejano
ante mi absorto espíritu la eternidad desfila.
Ávido de la pléyade que en el azul rutila,
sube con ala enorme mi Numen soberano,
y alta de ensueño, y libre del horizonte humano,
mi sien, como una torre, la inmensidad vigila.
Mas no se sacia el alma con la visión del cielo:
cuando en la paz sin límites al Cosmos interpelo,
lo que los astros callan mi corazón lo sabe;
y luego una recóndita nostalgia me consterna
al ver que ese infinito, que en mis pupilas cabe,
es insondable al vuelo de mi ambición eterna.
Sintiendo...
Sintiendo que en mi espíritu doliente
la ternura romántica germina,
voy a besar la estrella vespertina
sobre el agua ilusoria de la fuente.
Mas cuando hacia el fulgor cerulescente
mi labio melancólico se inclina,
oigo como una voz ultradivina
de alguien que me celara en el ambiente.
Y al pensar que tu espíritu me asiste,
torno los ojos a la pampa triste;
¡nadie!... Sólo el crepúsculo de rosa.
Mas, ¡ay!, que entre la tímida vislumbre,
inclinada hacia mí, con pesadumbre,
suspira una palmera temblorosa.
Mientras las palmas tiemblan...
Mientras las palmas tiemblan, un arrebol ligero
en solitarias ciénagas disuelve su rubí;
todo se apesadumbra, y hacia lejano estero,
sonroja en el crepúsculo sus alas un neblí.
Algo desconocido del horizonte espero...
¡Vana ilusión! Nublóse la franja carmesí;
ya suspiró la tierra bajo el primer lucero,
y siento que otros seres lloran dentro de mí.
Me borrará la noche. Mañana otro celaje;
¿y quién cuando yo muera consolará el paisaje?
¿Por qué todas las tardes me duele esta emoción?
Mi alma, nube de ocaso, deja lo que perdura;
y como es mi destino sufrir con la Natura,
se apagan los crepúsculos entre mi corazón.
Al oído del lector 
No fue pasión aquello, 
fue una ternura vaga 
lo que inspiran los niños enfermizos, 
los tiempos idos y las noches pálidas. 
El espíritu solo 
al conmoverse canta: 
cuando el amor lo agita poderoso 
tiembla, medita, se recoge y calla. 
Pasión hubiera sido 
en verdad; estas páginas 
en otro tiempo más feliz escritas 
no tuvieran estrofas sino lágrimas. 
Juntos los dos 
Juntos los dos reímos cierto día... 
¡Ay, y reímos tanto 
que toda aquella risa bulliciosa 
se tornó pronto en llanto! 
Después, juntos los dos, alguna noche, 
reímos mucho, tanto, 
que quedó como huella de las lágrimas 
un misterioso encanto! 
Nacen hondos suspiros, de la orgía 
entre las copas cálidas 
y en el agua salobre de los mares, 
se forjan perlas pálidas!
Vejeces 
Las cosas viejas, tristes, desteñidas, 
sin voz y sin color, saben secretos 
de las épocas muertas, de las vidas 
que ya nadie conserva en la memoria, 
y a veces a los hombres, cuando inquietos 
las miran y las palpan, con extrañas 
voces de agonizante dicen, paso, 
casi al oído, alguna rara historia 
que tiene oscuridad de telarañas, 
són de laúd, y suavidad de raso. 
¡Colores de anticuada miniatura, 
hoy, de algún mueble en el cajón, dormida; 
cincelado puñal; carta borrosa, 
tabla en que se deshace la pintura 
por el tiempo y el polvo ennegrecida; 
histórico blasón, donde se pierde 
la divisa latina, presuntuosa, 
medio borrada por el liquen verde; 
misales de las viejas sacristías; 
de otros siglos fantásticos espejos 
que en el azogue de las lunas frías 
guardáis de lo pasado los reflejos; 
arca, en un tiempo de ducados llena, 
crucifijo que tanto moribundo, 
humedeció con lágrimas de pena 
y besó con amor grave y profundo; 
negro sillón de Córdoba; alacena 
que guardaba un tesoro peregrino 
y donde anida la polilla sola; 
sortija que adornaste el dedo fino 
de algún hidalgo de espadín y gola; 
mayúsculas del viejo pergamino; 
batista tenue que a vainilla hueles; 
seda que te deshaces en la trama 
confusa de los ricos brocateles; 
arpa olvidada que al sonar, te quejas; 
barrotes que formáis un monograma 
incomprensible en las antiguas rejas, 
el vulgo os huye, el soñador os ama 
y en vuestra muda sociedad reclama 
las confidencias de las cosas viejas! 
El pasado perfuma los ensueños 
con esencias fantásticas y añejas 
y nos lleva a lugares halagüeños 
en épocas distantes y mejores, 
por eso a los poetas soñadores, 
les son dulces, gratísimas y caras, 
las crónicas, historias y consejas, 
las formas, los estilos, los colores 
las sugestiones místicas y raras 
y los perfumes de las cosas viejas! 
Estrellas que entre lo sombrío, 
de lo ignorado y de lo inmenso, 
asemejáis en el vacío, 
jirones pálidos de incienso, 
nebulosas que ardéis tan lejos 
en el infinito que aterra 
que sólo alcanzan los reflejos 
de vuestra luz hasta la tierra, 
astros que en abismos ignotos 
derramáis resplandores vagos, 
constelaciones que en remotos 
tiempos adoraron los Magos, 
millones de mundos lejanos, 
flores de fantástico broche, 
islas claras en los oceanos, 
sin fin, ni fondo de la noche, 
estrellas, luces pensativas! 
estrellas, pupilas inciertas! 
¿Por qué os calláis si estáis vivas 
y por que alumbráis si estáis muertas?... 
Las voces silenciosas 
¡Oh voces silenciosas de los muertos! 
Cuando la hora muda 
y vestida de fúnebres crespones, 
desfilar haga ante mis turbios ojos 
sus fantasmas inciertos, 
sus pálidas visiones... 
¡Oh voces silenciosas de los muertos! 
En la hora que aterra 
no me llaméis hacia el pasado oscuro, 
donde el camino de la vida cruza 
los valles de la tierra. 
¡Oh voces silenciosas de los muertos! 
Llamadme hacia la altura 
donde el camino de los astros corta 
la gélida negrura; 
hacia la playa donde el alma arriba, 
llamadme entonces, voces silenciosas, 
¡hacia arriba!... ¡hacia arriba!... 
Enfermedades de la niñez 
A una boca vendida, 
a una infame boca, 
cuando sintió el impulso que en la vida 
a locuras supremas nos provoca, 
dio el primer beso, hambriento de ternura 
en los labios sin fuerza, sin frescura. 
No fue como Romeo 
al besar a Julieta; 
el cuerpo que estrechó cuando el deseo 
ardiente aguijoneó su carne inquieta, 
fue el cuerpo vil de vieja cortesana, 
Juana incansable de la tropa humana. 
Y el éxtasis divino 
que soñó con delicia 
lo dejó melancólico y mohíno 
al terminar la lúbrica caricia. 
Del amor no sintió la intensa magia 
y consiguió... una buena blenorragia. 
Crisálidas 
Cuando enferma la niña todavía 
salió cierta mañana 
y recorrió, con inseguro paso 
la vecina montaña, 
trajo, entre un ramo de silvestres flores 
oculta una crisálida, 
que en su aposento colocó, muy cerca 
de la camita blanca... 
Unos días después, en el momento 
en que ella expiraba, 
y todos la veían, con los ojos 
nublados por las lágrimas, 
en el instante en que murió, sentimos 
leve rumor de älas 
y vimos escapar, tender al vuelo 
por la antigua ventana 
que da sobre el jardín, una pequeña 
mariposa dorada... 
La prisión, ya vacía, del insecto 
busqué con vista rápida; 
al verla vi de la difunta niña 
la frente mustia y pálida, 
y pensé ¿si al dejar su cárcel triste 
la mariposa alada, 
la luz encuentra y el espacio inmenso, 
y las campestres auras, 
al dejar la prisión que las encierra 
qué encontrarán las almas? 
Crepúsculo 
Junto a la cuna aún no está encendida 
la lámpara tibia, que alegra y reposa, 
y se filtra opaca, por entre cortinas 
de la tarde triste la luz azulosa. 
Los niños cansados suspenden los juegos, 
de la calle vienen extraños ruïdos, 
en estos momentos, en todos los cuartos, 
se van despertando los duendes dormidos. 
La sombra que sube por los cortinajes, 
para los hermosos oyentes pueriles, 
se puebla y se llena con los personajes 
de los tenebrosos cuentos infantiles. 
Flota en ella el pobre Rin Rin Renacuajo, 
corre y huye el triste Ratoncito Pérez, 
y la entenebrece la forma del trágico 
Barba Azul, que mata sus siete mujeres. 
En unas distancias enormes e ignotas, 
que por los rincones oscuros suscita, 
andan por los prados el Gato con Botas, 
y el Lobo que marcha con Caperucita. 
Y, ágil caballero, cruzando la selva, 
do vibra el ladrido fúnebre de un gozque, 
a escape tendido va el Príncipe Rubio 
a ver a la Hermosa Durmiente del Bosque. 
Del infantil grupo se levanta leve 
argentada y pura, una vocecilla, 
que comienza: "Entonces se fueron al baile 
y dejaron sola a la Cenicentilla! 
Se quedó la pobre triste en la cocina, 
de llanto de pena nublados los ojos, 
mirando los juegos extraños que hacían 
en las sombras negras los carbones rojos. 
Pero vino el Hada que era su madrina, 
le trajo un vestido de encaje y crespones, 
le hizo un coche de oro de una calabaza, 
convirtió en caballos unos seis ratones, 
le dio un ramo enorme de magnolias húmedas, 
unos zapaticos de vidrio, brillantes, 
y de un solo golpe de la vara mágica 
las cenizas grises convirtió en diamantes!" 
Con atento oído las niñas la escuchan, 
las muñecas duermen, en la blanda alfombra 
medio abandonadas, y en el aposento 
la luz disminuye, se aumenta la sombra! 
¡Fantásticos cuentos de duendes y hadas, 
llenos de paisajes y de sugestiones, 
que abrís a lo lejos amplias perspectivas 
a las infantiles imaginaciones! 
Cuentos que nacisteis en ignotos tiempos 
y que vais, volando, por entre lo oscuro, 
desde los potentes Aryos primitivos, 
hasta las enclenques razas del futuro. 
Cuentos que repiten sencillas nodrizas 
muy paso, a los niños, cuando no se duermen, 
y que en sí atesoran del sueño poético 
el íntimo encanto, la esencia y el germen. 
Cuentos más durables que las convicciones 
de graves filósofos y sabias escuelas, 
y que rodeasteis con vuestras ficciones, 
Las cunas doradas de las bisabuelas. 
¡Fantásticos cuentos de duendes y hadas 
que pobláis los sueños confusos del niño, 
el tiempo os sepulta por siempre en el alma 
y el hombre os evoca, con hondo cariño!
 
Muertos 
En los húmedos bosques, en otoño, 
al llegar de los fríos, cuando rojas, 
vuelan sobre los musgos y las ramas 
en torbellinos, las marchitas hojas, 
la niebla al extenderse en el vacío 
le da al paisaje mustio un tono incierto 
y el follaje do huyó la savia ardiente 
tiene un adiós para el verano muerto 
y un color opaco y triste 
como el recuerdo borroso 
de lo que fue y ya no existe. 
En los antiguos cuartos hay armarios 
que en el rincón más íntimo y discreto, 
de pasadas locuras y pasiones 
guardan, con un aroma de secreto, 
viejas cartas de amor, ya desteñidas 
que obligan a evocar tiempos mejores, 
y ramilletes negros y marchitos, 
que son como cadáveres de flores 
y tienen un olor triste 
como el recuerdo borroso 
de lo que fue y ya no existe. 
Y en las almas amantes cuando piensan 
en perdidos afectos y ternuras 
que de la soledad de ignotos días 
no vendrán a endulzar horas futuras, 
hay el hondo cansancio que en la lucha, 
acaba de matar a los heridos, 
vago como el color del bosque mustio 
como el olor de los perfumes idos, 
y el cansancio aquél es triste 
como el recuerdo borroso 
de lo que fue y ya no existe! 
Idilio 
-Ella lo idolatró y Él la adoraba... 
-Se casaron al fin? 
-No, señor, Ella se casó con otro 
-¿Y murió de sufrir? 
-No, señor, de un aborto. 
-¿Y Él, el pobre, puso a su vida fin? 
-No, señor, se casó seis meses antes 
del matrimonio de Ella, y es feliz. 
Estrellas fijas 
Cuando ya de la vida 
el alma tenga, con el cuerpo, rota, 
y duerma en el sepulcro 
esa noche, más larga que las otras, 
mis ojos, que en recuerdo 
del infinito eterno de las cosas, 
guardaron sólo, como de un ensueño, 
la tibia luz de tus miradas hondas, 
al ir descomponiéndose 
entre la oscura fosa, 
verán, en lo ignorado de la muerte, 
tus ojos, ... destacándose en las sombras. 
La calavera 
En el derruído muro 
de la huerta del convento, 
en un agujero oscuro 
donde, al pasar, silba el viento, 
y, como una dolorida 
queja a las piedras arranca, 
hay, en el fondo, escondida 
una calavera blanca. 
De algún fraile soñador 
de vida ejemplar y bella 
y dedicada al Señor, 
en el mundo única huella. 
Abre los ojos, sin fondo, 
como a visiones extrañas, 
y del vacío en lo hondo 
forjan telas las arañas. 
Húmedo musgo grisoso 
recubre la antigua grieta, 
donde, en supremo reposo, 
descansa ignorada y quieta. 
Pero hasta aquella escondida 
mansión la brisa ligera 
lleva murmullos de vida 
y olores de primavera. 
Golondrinas, que en sus marchas 
dejaron el patrio río, 
huyendo de las escarchas, 
de las brumas y del frío, 
cuando la luz del Poniente 
filtra por el hondo hueco 
y hace parecer viviente 
el cráneo rígido y seco, 
desde las negras ruïnas, 
alzan sosegado vuelo, 
en sus vueltas peregrinas 
tocan las ramas y el suelo, 
como buscando en el prado, 
ya por la tarde, sombrío, 
el espíritu elevado 
que habitó el cráneo vacío. 
A un pesimista 
Hay demasiada sombra en tus visiones, 
algo tiene de plácido la vida, 
no todo en la existencia es una herida 
donde brote la sangre a borbotones. 
La lucha tiene sombra, y las pasiones 
agonizantes, la ternura huída, 
todo lo amado que al pasar se olvida 
es fuente de angustiosas decepciones. 
Pero, ¿por qué dudar, si aún ofrecen 
en el remoto porvenir oscuro 
calmas hondas y vívidos cariños 
la ternura profunda, el beso puro 
y manos de mujer, que amantes mecen 
las cunas sonrosadas de los niños? 
Sinfonía color de fresa con leche 
A los colibríes decadentes 
Rítmica Reina lírica! Con venusinos 
cantos de sol y rosa, de mirra y laca 
y polícromos cromos de tonos mil 
oye los constelados versos mirrinos, 
escúchame esta historia Rubendariaca, 
de la Princesa verde y el paje Abril, 
Rubio y sutil. 
El bizantino esmalte do irisa el rayo 
las purpuradas gemas; que enflora Junio 
si Helios recorre el cielo de azul edén, 
es lilial albura que esboza Mayo 
en una noche diáfana de plenilunio 
cuando las crisodinas nieblas se ven 
A tutiplén! 
En las vívidas márgenes que espuma el Cauca 
áureo pico, ala ebúrnea, currucuquea 
de sedeñas verduras bajo el dosel 
do las perladas ondas se esfuma glauca 
¿es paloma, es estrella o azul idea?... 
Labra el emblema heráldico de áureo broquel 
Róseo rondel. 
Vibran sagradas liras que ensueña Psiquis 
son argentados cisnes hadas y gnomos 
y edenales olores, lirio y jazmín 
y vuelan entelechias y tiquismiquis 
de corales, tritones, memos y momos 
del horizonte lírico nieve y carmín 
Hasta el confín. 
Liliales manos vírgenes al son aplauden 
y se englaucan los líquidos y cabrillean 
con medievales himnos al abedul, 
desde arriba Orión, Venus, que Secchis lauden 
miran como pupilas que cintillean 
por los abismos húmedos del negro tul 
Del cielo azul. 
Tras de las cordilleras sombras, la blanca 
Selene, entre las nubes ópalo y tetras 
surge como argentífero tulipán 
y por entre lo negro que se espernanca 
huyen los bizantinos de nuestras letras 
hasta el Babel Bizancio, do llegarán 
Con grande afán. 
Rítmica Reina lírica! Con venusinos 
cantos de sol y rosa, de mirra y laca 
y polícromos cromos de tonos mil, 
éstos son los caóticos versos mirrinos 
ésta es la descendencia, Rubendariaca, 
de la Princesa verde y el paje Abril, 
Rubio y sutil! 
Benjamín Bibelot Ramírez. 
Sub-umbra 
a A. de W. 
Tú no lo sabes... mas yo he soñado 
entre mis sueños color de armiño, 
horas de dicha con tus amores 
besos ardientes, quedos suspiros 
cuando la tarde tiñe de öro 
esos espacios que juntos vimos, 
Cuando mi alma su vuelo emprende 
a las regiones de lo infinito 
aunque me olvides, aunque no me ames 
aunque me odies, sueño contigo! 
Edenia 
Melancólica y dulce cual la huella 
que un sol poniente deja en el azul 
cuando baña a lo lejos los espacios 
con los últimos rayos de su luz 
mientras tiende la noche por los cielos 
de la penumbra el misterioso tul. 
Süave como el canto que el poeta 
en un suspiro involuntario da, 
pura como las flores entreabiertas 
de la selva en la agreste oscuridad 
do detenido en las musgosas ramas 
no filtra un rayo de la luz solar. 
Mujer, toda mujer ardiente, casta 
alumbrada con luz de lo ideal... 
Radiante de virtud y de belleza 
como mi alma la llegó a soñar, 
¿en sus sueños de cándida ternura 
así la encontrará?  
Las noches del hogar 
Amo las dichas del hogar sencillo 
Apetezco su plácido cariño 
Yo quiero que descanse en mis rodillas 
La rubia cabecita de algún niño. 
Gutierrez nájera 
Regresar fatigado del trabajo 
de la diaria fäena 
e ir a mirarse en lo hondo retratado 
de sus pupilas negras 
cerca del rico piano –mientras vaga 
sobre las blancas teclas 
su mano de marfil- soñar despierto 
felicidad eterna. 
A la luz de la lámpara brillante 
ver las rubias cabezas 
de los risueños niños- de infantiles 
ilusiones llenos. 
La mirada tender sobre la cuna 
que cual flor entreabierta 
entre sus hojas perfumadas guarda 
una existencia nueva! 
¡Oh cuadro del hogar! oh perspectiva 
cariñosa y risueña, 
cuando en el paso por el falso mundo 
ancha herida sangrienta, 
el desengaño abrió, cuando sentimos 
caer mustias y secas 
de la primera juventud las rosas, 
qué mortal no desea 
dejar en tu silencio venturoso 
deslizar la existencia 
y guardar lo divino y delicado 
que el alma herida encierra 
en tu seno feliz –como la concha 
lejos de las tormentas 
guarda en el fondo del movible océano 
las nacaradas perlas! 
Humo 
(De Th. Gautier.) 
Bajo los árboles viejos 
cuya sombra el suelo baña 
miro perdida a lo lejos 
una pequeña cabaña. 
Todo en quietud allí vese, 
la ventana no está abierta 
y el musgo grisoso crece 
sobre el umbral de la puerta. 
Cual tibio aliento aromado 
que el frío condensa en nube 
humo tenue y azulado 
en espiral de ella sube. 
Del alma que allí reposa 
noticias a Dios le lleva 
el humo que de la choza 
en espirales se eleva. 
Notas perdidas 
I 
Es media noche. –Duerme el mundo ahora 
bajo el ala de niebla del silencio 
vagos rayos de luna 
y el fulgor incierto 
de lámpara velada 
alumbran su aposento. 
En las teclas del piano 
vagan aún sus marfilinos dedos, 
errante la mirada 
dice algo que no alcanza el pensamiento. 
¡Cómo perfuma el aire el blanco ramo 
marchito en el florero, 
cuán suave es el suspiro 
que vaga entre sus labios entreabiertos! 
¡Adriana! ¡Adriana! de tan dulces horas 
guardarán el secreto 
tu estancia, el rayo de la luna, el vago 
ruïdo de tus besos, 
la noche silenciosa, 
y en mi alma el recuerdo!...
II 
Si en vosotras algún día 
se fijan sus ojos bellos, 
¡pobres estrofas! habladle 
con rumor suäve y ledo 
como notas de una música 
que oímos ha mucho tiempo, 
y que impregnada de aromas 
torna en las alas del viento. 
Alzada cual leve brisa 
besad sus blondos cabellos 
y penetrad en su alma 
y en los espacios perdeos 
como en la santa capilla 
las espirales de incienso!...
III 
Como recuerdo de su amor sincero, 
recuerdo dulce y único 
de aquel amor suave y melancólico 
cual la luz del crepúsculo, 
guardo en un cofrecito plateado 
unas rosas de musgo 
las contemplo en mis horas de alegría, 
las beso cuando sufro, 
¡aún guardan el perfume penetrante 
de los cabellos suyos! 
Cuando bajo la tierra muda y fría 
duerma, lejos del mundo, 
cuando el ramaje de movible sauce 
cobije mi sepulcro, 
sobre la piedra que mis restos vele 
poned el ramo mustio!
IV 
La noche en que al dulce beso 
del amor, se abrió su alma 
caminando lentamente 
iba, en mi brazo apoyada. 
No había luna. Las estrellas 
vertían su luz escasa, 
y sobre el cielo profundo 
nuestros ojos contemplaban 
como una bruma ligera, 
la brillante vía láctea, 
suspiró. Con voz muy queda 
dime, le dije, ¡te cansas! 
alzó la hermosa cabeza, 
se iluminó su mirada 
y murmuró. Mira dicen 
que es grande, inmensa la vaga 
bruma que brilla a lo lejos 
como una niebla de plata, 
que la forman otros mundos 
que están a inmensa distancia, 
que la luz solar invierte 
siglos en atravesarla, 
y si Dios quisiera un día 
a ti y a mí darnos alas 
esa distancia infinita 
feliz, contigo cruzara! 
Bajo la noble cabeza 
desvió la viva mirada 
y dijo paso –de nuevo 
me preguntabas "te cansas"!
V 
¡Pobre! junto del hombre aquel, su vida 
fue como un rayo del estivo sol, 
que se pierde en un caos de neblinas 
sin forma ni color. 
Las veces en que, en horas de tristeza, 
las sombras de otros tiempos evocó 
y el recuerdo feliz y sonriente 
de su primer amor, 
las veces en que al beso de la pena 
quizá lanzó un ¡ay! y murmuró 
cabe la cuna del dormido niño 
una dulce canción, 
las veces en que en luchas interiores 
del sentimiento el grito sofocó 
como el [humilde] aroma de las rosas 
lo sabe sólo Dios! 
 
VI 
Encontrarás poesía 
dijo entonces, sonrïendo 
en el recinto sagrado 
de los cristianos templos, 
en los lugares que nunca 
humanos pies recorrieron, 
en los bosques seculares 
donde se oculta el silencio, 
en los murmullos sonoros 
de las ondas y del viento, 
en la voz de los follajes 
del amor en los recuerdos, 
de las niñas de quince años 
en los blancos aposentos, 
en las tristezas profundas 
como el Cristo 
en las noches estrelladas, 
...jamás en los malos versos! 
VII 
Como tú sobre la dura 
roca nativa, parásita 
también he visto en la vida 
sobre las rocas más áridas 
criaturas tristes y buenas 
embellecer...
VIII 
¡La visteis! dulce y serena 
su faz retrata su calma 
y aunque de visiones llena 
aún está virgen su alma. 
Tiene la piel suave y pura 
cual las hojas de las lilas, 
ensueños de honda ternura 
rebosan en sus pupilas. 
Pequeño y la forma arqueada 
el pie nervioso y breve 
y pálida y hoyuelada 
la blanca mano de nieve. 
La mirada traviesa 
con lumbre vívida brilla 
bajo de la blonda espesa 
de la española mantilla.
 
Y al meditar en sus besos 
perdiéndose en sus miradas 
se sueñan locos excesos 
de frescas carnes rosadas. 
Su alegre estancia risueña 
medio-templo, medio-nido, 
conversa al alma que sueña 
con un lenguaje escondido. 
Hacia sus grandes ventanas 
que velan leves cortinas 
tienden las oscuras ramas 
las madreselvas vecinas. 
De noche mis pensamientos 
allí van –ruido importuno 
en las alas de los vientos 
con los rayos de la luna. 
Y al penetrar, a la mesa 
vuelan –do lee o delira- 
o hacia el Cristo al cual le reza, 
o al espejo do se mira. 
Y cual una visión vana 
que evaporándose crece 
se salen por la ventana 
cuando la aurora amanece!
IX 
Bajad a la pobre niña, 
bajadla con mano trémula, 
y con cuidadoso esmero 
entre la fosa ponedla 
y arrojad sobre su tumba 
frías puñadas de tierra! 
Aún sobre sus labios rojos 
la sonrisa postrimera, 
tan joven y tan hermosa 
y descansa helada, yerta, 
y está marchito el tesoro 
de su dulce adolescencia! 
Bajad a la pobre niña, 
¡bajadla con mano trémula 
y con cuidadoso esmero 
entre la fosa ponedla 
y arrojad sobre su tumba 
frías puñadas de tierra! 
Cavad ahora otra fosa, 
cavadla con mano trémula, 
de la sonrïente niña 
del triste sepulcro cerca, 
para que lejos del mundo 
su sueño postrero duerman 
mis recuerdos de cariño 
y mis memorias más tiernas.
Bajadlos desde mi älma 
Cigüeñas Blancas
(fragmento)
De cigüeñas la tímida bandada,
recogiendo las alas blandamente,
pasó sobre la torre abandonada,
a la luz del crepúsculo muriente;
hora en que el Mago de feliz paleta
vierte bajo la cúpula radiante
pálidos tintes de fugaz violeta
que riza con su soplo el aura errante.
Esas aves me inquietan; en el alma
reconstruyen mis rotas alegrías;
evocan en mi espíritu la calma,
la augusta calma de mejores días.
Afrenta la negrura de sus ojos
al abenuz de tonos encendidos,
y van los picos de matices rojos
a sus gargantas de alabastro unidos.
Vago signo de mística tristeza
es el perfil de su sedoso flanco
que evoca, cuando al sol se despereza,
las lentas agonías de lo Blanco.
Con la veste de mágica blancura,
con el talle de lánguido diseño,
semeja en el espacio su figura
el pálido estandarte del Ensueño.
Y si, huyendo la garra que la asecha,
el ala encoge, la cabeza extiende,
parece un arco de rojiza flecha
que oculta mano en el espacio tiende.
A los fulgores de sidérea lumbre,
en el vaivén de su cansado vuelo,
fingen, bajo la cóncava techumbre,
bacantes del azul ebrias de cielo...
Hay un Instante...
Hay un instante del crepúsculo
en que las cosas brillan más,
fugaz momento palpitante
de una morosa intensidad.
Se aterciopelan los ramajes,
pulen las torres su perfil,
burila un ave su silueta
sobre el plafondo de zafir.
Muda la tarde, se concentra
para el olvido de la luz,
y la penetra un don süave
de melancólica quietud,
como si el orbe recogiese
todo su bien y su beldad,
toda su fe, toda su gracia
contra la sombra que vendrá...
Mi ser florece en esa hora
de misterioso florecer;
llevo un crepúsculo en el alma,
de ensoñadora placidez;
en él revientan los renuevos
de la ilusión primaveral,
y en él me embriago con aromas
de algún jardín que hay ¡más allá!...
Leyendo a Silva
Vestía traje suelto de recamado biso
en voluptuosos pliegues de un color indeciso,
y en el diván tendida, de rojo terciopelo,
sus manos, como vivas parásitas de hielo,
sostenían un libro de corte fino y largo,
un libro de poemas delicioso y amargo.
De aquellos dedos pálidos la tibia yema blanda
rozaba tenuemente con el papel de Holanda
por cuyas blancas hojas vagaron los pinceles
de los más refinados discípulos de Apeles:
era un lindo manojo que en sus claros lucía
los sueños más audaces de la Crisografía:
sus cuerpos de serpiente dilatan las mayúsculas
que desde el ancho margen acechan las minúsculas,
o trazan por los bordes caminos plateados
los lentos caracoles, babosos y cansados.
Para el poema heroico se vía allí la espada
con un león por puño y contera labrada,
donde evocó las formas del ciclo legendario
con sus torres y grifos un pincel lapidario.
Allí la dama gótica de rectilínea cara
partida por las rejas de la viñeta rara;
allí las hadas tristes de la pasión excelsa:
la férvida Eloísa, la suspirada Elsa.
Allí los metros raros de musicales timbres:
ya móviles y largos como jugosos mimbres,
ya diáfanos, que visten la idea levemente
como las albas guijas un río trasparente.
Allí la vida llora y la muerte sonríe
y el tedio, como un ácido, corazones deslíe...
Allí, cual casto grupo de núbiles Citeres,
cruzaban en silencio figuras de mujeres
que vivieron sus vidas, invioladas y solas
como la espuma virgen que circunda las olas:
la rusa de ojos cálidos y de bruno cabello,
pasó con sus pinceles de marta y de camello,
la que robó al piano en las veladas frías
parejas voladoras de blancas armonías
que fueron por los vientos perdiéndose una a una
mientras, envuelta en sombras, se atristaba la luna...
Aquesa, el pie desnudo, gira como una sombra
que sin hacer ruido pisara por la alfombra
de un templo... y como el ave que ciega el astro diurno
con miradas nictálopes ilumina el Nocturno
do al fatigado beso de las vibrantes clines
un aire triste y vago preludian dos violines...
La luna, como un nimbo de Dios, desde el Oriente
dibuja sobre el llano la forma evanescente
de un lánguido mancebo que el tardo paso guía
como buscando un alma, por la pampa vacía.
Busca a su hermana; un día la negra Segadora
-sobre la mies que el beso primaveral enflora-
abatiendo sus alas, sus alas de murciélago,
hirió a la virgen pálida sobre el dorado piélago,
que cayó como un trigo... Amiguitas llorosas
la vistieron de lirios, la ciñeron de rosas;
céfiro de las tumbas, un bardo israelita
le cantó cantos tristes de la raza maldita
a ella, que en su lecho de gasas y de blondas,
se asemejaba a Ofelia mecida por las ondas:
por ella va buscando su hermano entre las brumas,
de unas alitas rotas las desprendidas plumas,
y por ella... "Pasemos esta doliente hoja
que mi ser atormenta, que mi sueño acongoja,"
dijo entre sí la dama del recamado biso
en voluptuosos pliegues, de color indeciso,
y prosiguió del libro las hojas volteando,
que ensalza en áureas rimas de son calino y blando
los perfumes de oriente, los vívidos rubíes
y los joyeros mórbidos de sedas carmesíes.
Leyó versos que guardan como gastados ecos
de voces muertas; cantos a ramilletes secos
que hacen crujir, al tacto, cálices inodoros;
metros que reproducen los gemebundos coros
de las locas campanas que en el día de difuntos
despiertan con sus voces los muertos cejijuntos
lanzados en racimos entre las sepulturas
a beberse la sombra de sus noches oscuras...
...Y en el diván tendida, de rojo terciopelo,
sus manos, como vivas parásitas de hielo,
doblaron lentamente la página postrera
que, en gris, mostraba un cuervo sobre una calavera...
y se quedó pensando, pensando en la amargura
que acendran muchas almas; pensando en la figura
del bardo, que en la calma de una noche sombría,
puso fin al poema de su melancolía:
exangüe como un mármol de la dorada Atenas,
herido como un púgil de itálicas arenas,
unión la faz de un Numen dulcemente atediado
a la ideal belleza del estigmatizado!...
Ambicionar las túnicas que modelaba Grecia,
y los desnudos senos de la gentil Lutecia;
pedir en copas de ónix el ático nepentes;
querer ceñir en lauros las pensativas frentes;
ansiar para los triunfos el hacha de un Arminio;
buscar para los goces el oro del triclinio;
amando los detalles, odiar el universo;
sacrificar un mundo para pulir un verso;
querer remos de águila y garras de leones
con qué domar los vientos y herir los corazones;
para gustar lo exótico que el ánimo idolatra
esconder entre flores el áspid de Cleopatra;
seguir los ideales en pos de Don Quijote
que en el azul divaga de su rocín al trote;
esperar en la noche las trémulas escalas
que arrebaten ligeras a las etéreas salas;
oír los mudos ecos que pueblan los santuarios,
amar las hostias blancas; amar los incensarios
(poetas que diluyen en el espacio inmenso
sus ritmos perfumados de vagaroso incienso);
sentir en el espíritu brisas primaverales
ante los viejos monjes y los rojos misales;
tener la frente en llamas y los pies entre lodo;
querer sentirlo, verlo y adivinarlo todo:
eso fuiste, ¡oh poeta! Los labios de tu herida
blasfeman de los hombres, blasfeman de la vida,
modulan el gemido de las desesperanzas,
¡oh místico sediento que en el raudal te lanzas!
¡Oh Señor Jesucristo! por tu herida del pecho
¡perdónalo! ¡perdónalo! desciénde hasta su lecho
de piedra a despertarlo! Con tus manos divinas
enjuga de su sangre las ondas purpurinas...
Pensó mucho: sus páginas suelen robar la calma;
sintió mucho: sus versos saben partir el alma;
¡amó mucho! circulan ráfagas de misterio
entre los negros pinos del blanco cementerio...
No manchará su lápida epitafio doliente:
tallad un verso en ella, pagano y decadente,
digno del fresco Adonis en muerte de Afrodita:
un verso como el hálito de una rosa marchita,
que llore su caída, que cante su belleza,
que cifre sus ensueños, ¡que diga su tristeza!...
¡Amor! dice la dama del recamado biso
en voluptuosos pliegues de color indeciso;
¡Dolor! dijo el poeta: los labios de su herida
blasfeman de los hombres, blasfeman de la vida,
modulan el gemido de la desesperanza;
fue el místico sediento que en el raudal se lanza;
su muerte fue la muerte de una lánguida anémona,
se evaporó su vida como la de Desdémona;
ebrio del vino amargo con que el dolor embriaga
y a los fulgores trémulos de un cirio que se apaga...
¡Así rindió su aliento, bajo un sitial de seda,
el último nacido del viejo Cisne y Leda!...
los camellos
Lo triste es así...
Dos lánguidos camellos, de elásticas cervices,
de verdes ojos claros y piel sedosa y rubia,
los cuellos recogidos, hinchadas las narices,
a grandes pasos miden un arenal de Nubia.
Alzaron la cabeza para orientarse, y luego
el soñoliento avance de sus vellosas piernas
-bajo el rojizo dombo de aquel cenit de fuego-
pararon silenciosos, al pie de las cisternas...
Un lustro apenas cargan bajo el azul magnífico,
y ya sus ojos quema la fiebre del tormento:
tal vez leyeron, sabios, borroso jeroglífico
perdido entre las ruinas de infausto monumento.
Vagando taciturnos por la dormida alfombra,
cuando cierra los ojos el moribundo día,
bajo la virgen negra que los llevó en la sombra
copiaron el desfile de la Melancolía...
Son hijos del Desierto: prestóles la palmera
un largo cuello móvil que sus vaivenes finge,
y en sus marchitos rostros que esculpe la Quimera
¡sopló cansancio eterno la boca del Esfinge!
Dijeron las Pirámides que el viejo sol rescalda:
"amamos la fatiga con inquietud secreta..."
y vieron desde entonces correr sobre una espalda
tallada en carne, viva, su triangular silueta.
Los átomos de oro que el torbellino esparce
quisieron en sus giros ser grácil vestidura,
y unidos en collares por invisible engarce
vistieron del giboso la escuálida figura.
Todo el fastidio, toda la fiebre, toda el hambre,
la sed sin agua, el yermo sin hembras, los despojos
de caravanas... huesos en blanquecino enjambre...
todo en el cerco bulle de sus dolientes ojos.
Ni las sutiles mirras, ni las leonadas pieles,
ni las volubles palmas que riegan sombra amiga,
ni el ruido sonoroso de claros cascabeles
alegran las miradas al rey de la fatiga:
¡Bebed dolor en ellas, flautistas de Bizancio
que amáis pulir el dáctilo al son de las cadenas,
sólo esos ojos pueden deciros el cansancio
de un mundo que agoniza sin sangre entre las venas!
¡Oh artistas! ¡Oh camellos de la Llanura vasta
que vais llevando a cuestas el sacro Monolito!
¡Tristes de Esfinge! ¡novios de la Palmera casta!
¡Sólo calmáis vosotros la sed de lo infinito!
¿Qué pueden los ceñudos? ¿Qué logran las melenas
de las zarpadas tribus cuando la sed oprime?
Sólo el poeta es lago sobre este mar de arenas,
sólo su arteria rota la humanidad redime.
Se pierde ya a lo lejos la errante caravana
dejándome -camello que cabalgó el Excidio...-
¡Cómo buscar sus huellas al sol de la mañana,
entre las ondas grises de lóbrego fastidio!
¡No! buscaré dos ojos que he visto, fuente pura
hoy a mi labio exhausta, y aguardaré paciente
hasta que suelta en hilos de mística dulzura
refresque las entrañas del lírico doliente;
Y si a mi lado cruza la sorda muchedumbre
mientras el vago fondo de esas pupilas miro,
dirá que vio un camello con honda pesadumbre,
mirando silencioso dos fuentes de zafiro...
Las dos Cabezas
Omnis plaga tristitia cordis est et
omnis malitia, nequitia mulieris.
El Eclesiástico
Judith y Holofernes
Blancos senos, redondos y desnudos, que al paso
de la hebrea se mueven bajo el ritmo sonoro
de las ajorcas rubias y los cintillos de oro,
vivaces como estrellas sobre la tez de raso.
Su boca, dos jacintos en indecible vaso,
da la sutil esencia de la voz. Un tesoro
de miel hincha la pulpa de sus carnes. El lloro
no dio nunca a esa faz languideces de ocaso.
Yacente sobre un lecho de sándalo, el Asirio
reposa fatigado, melancólico cirio
los objetos alarga y proyecta en la alfombra...
Y ella, mientras reposa la bélica falange
muda, impasible, sola, y escondido el alfanje,
para el trágico golpe se recata en la sombra.
Y ágil tigre que salta de tupida maleza,
se lanzó la israelita sobre el héroe dormido,
y de doble mandoble, sin robarle un gemido,
del atlético tronco desgajó la cabeza.
Como de ánforas rotas, con urgida presteza,
desbordó en oleadas el carmín encendido,
y de un lago de púrpura y de sueño y de olvido,
recogió la homicida la pujante cabeza.
En el ojo apagado, las mejillas y el cuello,
de la barba, en sortijas, al ungido cabello
se apiñaban las sombras en siniestro derroche
sobre el lívido tajo de color de granada...
y fingía la negra cabeza destroncada
una lúbrica rosa del jardín de la noche.
Salomé y Joakanann
Con un aire maligno de mujer y serpiente,
cruza en rápidos giros Salomé la gitana
al compás de los crótalos. De su carne lozana
vuela equívoco aroma que satura el ambiente.
Danza todas las danzas que ha tejido el Oriente:
las que prenden hogueras en la sangre liviana
y a las plantas deshojan de la déspota humana
o la flor de la vida, o la flor de la mente.
Inyectados los ojos, con la faz amarilla,
el caduco Tetrarca se lanzó de su silla
tras la hermosa, gimiendo con febril arrebato:
"Por la miel de tus besos te daré Tiberiades,"
y ella dícele: "En cambio de tus muertas ciudades,
dame a ver la cabeza del Esenio en un plato."
Como viento que cierra con raquítico arbusto,
en el viejo magnate la pasión se desata,
y al guiñar de los ojos, el esclavo que mata
apercibe el acero con su brazo robusto.
Y hubo grave silencio cuando el cuello del Justo,
suelto en cálido arroyo de fugaz escarlata,
ofrecieron a Antipas en el plato de plata
que él tendió a la sirena con medroso disgusto.
Una lumbre que viene de lejano infinito
da a las sienes del mártir y a su labio marchito
la blancura llorosa de cansado lucero.
Y -del mar de la muerte melancólica espuma-
la cabeza sin sangre del esenio se esfuma
en las nubes de mirra de sutil pebetero.
La palabra de Dios
(Síntesis)
Cuando vio mi poema Jonatás el Rabino
(el espíritu y carne de la bíblica ciencia),
con la risa en los labios me explicó la sentencia
que soltó la Paloma sobre el Texto divino.
Nunca pruebes, me dijo, del licor femenino,
que es licor de mandrágoras y destila demencia;
si lo bebes, al punto morirá tu conciencia,
volarán tus canciones, errarás el camino.
Y agregó: Lo que ahora vas a oír no te asombre:
la mujer es el viejo enemigo del hombre;
sus cabellos de llama son cometas de espanto.
Ella libra la tierra del amante vicioso,
y Ella calma la angustia de su sed de reposo
con el jugo que vierten las heridas del santo.
A la Memoria de Josefina
I
De lo que fue un amor, una dulzura
sin par, hecha de ensueño y de alegría,
sólo ha quedado la ceniza fría
que retiene esta pálida envoltura.
La orquídea de fantástica hermosura,
la mariposa en su policromía
rindieron su fragancia y gallardía
al hado que fijó mi desventura.
Sobre el olvido mi recuerdo impera;
de su sepulcro mi dolor la arranca;
mi fe la cita, mi pasión la espera,
y la vuelvo a la luz, con esa franca
sonrisa matinal de primavera:
¡Noble, modesta, cariñosa y blanca!
II
Que te amé, sin rival, tú lo supiste
y lo sabe el Señor; nunca se liga
la errátil hiedra a la floresta amiga
como se unió tu ser a mi alma triste.
En mi memoria tu vivir persiste
con el dulce rumor de una cantiga,
y la nostalgia de tu amor mitiga
mi duelo, que al olvido se resiste.
Diáfano manantial que no se agota,
vives en mí, y a mi aridez austera
tu frescura se mezcla, gota a gota.
Tú fuiste a mi desierto la palmera,
a mi piélago amargo, la gaviota,
¡y sólo morirás cuando yo muera!
Lied en Creta
A cien ventanas me asomo, 
el aire en silencio rueda 
por los campos. 
En cien caminos tu nombre, 
la noche sale a encontrarlo, 
estatua ciega. 
Y, sin embargo, 
desde el callado 
polvo de Micenas, 
ya tu rostro 
y un cierto orden de la piel 
llegaban para habitar 
la grave materia de mis sueños. 
Sólo allí respondes, 
cada noche. 
Y tu recuerdo en la vigilia 
y, en la vigilia, tu ausencia, 
destilan un vago alcohol 
que recorre el pausado 
naufragio de los años. 
A cien ventanas me asomo, 
el aire en silencio rueda. 
En los campos, 
un acre polvo micenio 
anuncia una noche ciega 
y en ella la sal de tu piel 
y tu rostro de antigua moneda. 
A esa certeza me atengo. 
Dicha cierta.
Canción del Este
A la vuelta de la esquina
un ángel invisible espera;
una vaga niebla, un espectro desvaído
te dirá algunas palabras del pasado.
Como agua de acequia, el tiempo
cava en ti su arduo trabajo
de días y semanas,
de años sin nombre ni recuerdo.
A la vuelta de la esquina
te seguirá esperando vanamente
ése que no fuiste, ése que murió
de tanto ser tú mismo lo que eres.
Ni la más leve sospecha,
ni la más leve sombra
te indica lo que pudiera haber sido
ese encuentro. Y, sin embargo,
allí estaba la clave
de tu breve dicha sobre la tierra.
A un retrato de su católica majestad
¿Por cuáles caminos ha llegado el tiempo
a trabajar en ese rostro tanta lejanía,
tanto apartado y cortés desdén, retenido
en el gesto de las manos, la derecha apoyada
en el brazo del sillón para dominar un signo
de impaciencia y la izquierda desgranando,
en pausado fervor, un rosario de cuentas ambarinas?
En el marfil cansado del augusto rostro
los ojos de un plúmbeo azul apenas miran ya
las cosas de este mundo. Son los mismos ojos
de sus abuelos lusitanos, retoños
del agostado tronco de la casa de Aviz:
andariegos, navegantes, lunáticos,
guerreros temerarios y especiosos defensores
de su frágil derecho a la corona de Portugal.
Son los ojos que intrigaron a los altivos
cortesanos del Emperador Segismundo
cuando el Infante Don Pedro, el de Alfarrobeira,
visitó Budapest de paso a Tierra Santa.
“Ojos que todo lo ven y todo lo ocultan”,
escribió el secretario felón, Antonio Pérez.
Pero no es en ellos donde aparece
con evidencia mayor la regia distancia
de Don Felipe, el abismo de suprema sencillez
cortesana que su alma ha sabido cavar
para preservarse del mundo. Es en su boca,
en la cincelada comisura de los labios,
en la impecable línea de la nariz
cuyas leves aletas presienten
el riesgo de todo ajeno contacto.
La barba rubia, peinada con esmero, enmarca
las mejillas donde la sangre ha huido.
Las cejas, de acicalado trazo femenino,
se alzan, la izquierda sobre todo, traicionando
un leve asombro ante el torpe desorden
y la fugaz necedad de las pasiones.
Los lutos sucesivos, la extensión de sus poderes,
el escrúpulo voraz de su conciencia,
la elegancia de sus maneras de gentilhombre,
su inclinación al secreto, fruto de su temprana
experiencia en la febril veleidad,
en la arisca altivez de sus gobernados,
quedan para siempre en este lienzo
que sólo un español pudo pintar
en comunión inefable con el más grande de sus reyes.
Trilogía del campo
Al paso de los ladrones nocturnos
oponen la invasión de grandes olas de temperatura.
Al golpe de las barcas en el muelle
la pavura de un lejano sonido de corneta.
A la tibia luz del mediodía que levanta vaho en los patios
el grito sonoro de las aves que se debaten en sus jaulas.
A la sombra acogedora de los cafetales
el murmullo de los anzuelos en el fondo del río turbulento.
Nada cambia esa serena batalla de los elementos mientras el tiempo
devora la carne de los hombres y los acerca miserablemente a la
muerte como bestias ebrias.
Si el río crece y arranca los árboles
y los hace viajar majestuosamente por su lomo,
si en el trapiche el fogonero copula con su mujer mientras la miel
borbotea como un oro vegetal y magnífico,
si con un gran alarido pueden los mineros
parar la carrera del viento,
si estas y tantas otras cosas suceden por encima de las palabras,
por encima de la pobre piel que cubre el poema,
si toda una vida puede sostenerse con tan vagos elementos,
¿qué afán nos empuja a decirlo, a gritarlo vanamente?
¿en dónde está el secreto de esta lucha estéril que nos agota y
lleva mansamente a la tumba?
II
De la ortiga al granizo
del granizo al terciopelo
del terciopelo a los orinales
de los orinales al río
del río a las amargas algas
de las algas amargas a la ortiga
de la ortiga al granizo
del granizo al terciopelo
del terciopelo al hotel
Escucha Escucha Escucha
la oración matinal de la inquilina
su grito que recorre los pasillos
y despierta despavoridos a los durmientes,
el grito del “204”:
¡Señor, Señor, por qué me has abandonado!
Amén
Que te acoja la muerte
con todos tus sueños intactos.
Al retorno de una furiosa adolescencia,
al comienzo de las vacaciones que nunca te dieron,
te distinguirá la muerte con su primer aviso.
Te abrirá los ojos a sus grandes aguas,
te iniciará en su constante brisa de otro mundo.
La muerte se confundirá con tus sueños
y en ellos reconocerá los signos
que antaño fuera dejando,
como un cazador que a su regreso
reconoce sus marcas en la brecha.
Nocturno
Respira la noche,
bate sus claros espacios,
sus criaturas en menudos ruidos,
en el crujido leve de las maderas,
se traicionan.
Renueva la noche
cierta semilla oculta
en la mina feroz que nos sostiene.
Con su leche letal
nos alimenta
una vida que se prolonga
más allá de todo matinal despertar
en las orillas del mundo.
La noche que respira
nuestro pausado aliento de vencidos
nos preserva y protege
«para más altos destinos».
Nocturno
Esta noche ha vuelto la lluvia sobre los cafetales.
Sobre las hojas de plátano,
sobre las altas ramas de los cámbulos,
ha vuelto a llover esta noche un agua persistente y vastísima
que crece las acequias y comienza a henchir los ríos
que gimen con su nocturna carga de lodos vegetales.
La lluvia sobre el cinc de los tejados
canta su presencia y me aleja del sueño
hasta dejarme en un crecer de las aguas sin sosiego,
en la noche fresquísima que chorrea
por entre la bóveda de los cafetos
y escurre por el enfermo tronco de los balsos gigantes.
Ahora, de repente, en mitad de la noche
ha regresado la lluvia sobre los cafetales
y entre el vocerío vegetal de las aguas
me llega la intacta materia de otros días
salvada del ajeno trabajo de los años.
Grieta matinal
Cala tu miseria,
sondéala, conoce sus más escondidas cavernas.
Aceita los engranajes de tu miseria,
ponla en tu camino, ábrete paso con ella
y en cada puerta golpea
con los blancos cartílagos de tu miseria.
Compárala con la de otras gentes
y mide bien el asombro de sus diferencias,
la singular agudeza de sus bordes.
Ampárate en los suaves ángulos de tu miseria.
Ten presente a cada hora
que su materia es tu materia,
el único puerto del que conoces cada rada,
cada boya, cada señal desde la cálida tierra
a donde llegas a reinar como Crusoe
entre la muchedumbre de sombras
que te rozan y con las que tropiezas
sin entender su propósito ni su costumbre.
Cultiva tu miseria,
hazla perdurable,
aliméntate de su savia,
envuélvete en el manto tejido con sus más secretos hilos.
Aprende a reconocerla entre todas,
no permitas que sea familiar a los otros
ni que la prolonguen abusivamente los tuyos.
Que te sea como agua bautismal
brotada de las grandes cloacas municipales,
como los arroyos que nacen en los mataderos.
Que se confunda con tus entrañas, tu miseria;
que contenga desde ahora los capítulos de tu muerte,
los elementos de tu más certero abandono.
Nunca dejes de lado tu miseria,
así descanses a su vera
como junto al blanco cuerpo
del que se ha retirado el deseo.
Ten siempre lista tu miseria
y no permitas que se evada por distracción o engaño.
Aprende a reconocerla hasta en sus más breves signos:
el encogerse de las finas hojas del carbonero,
el abrirse de las flores con la primera frescura de la tarde,
la soledad de una jaula de circo
varada en el lodo del camino,
el hollín en los arrabales,
el vaso de latón que mide la sopa en los cuarteles,
la ropa desordenada de los ciegos,
las campanillas que agotan su llamado
en el solar sembrado de eucaliptos,
el yodo de las navegaciones.
No mezcles tu miseria en los asuntos de cada día.
Aprende a guardarla para las horas de tu solaz
y teje con ella la verdadera,
la sola materia perdurable
de tu episodio sobre la tierra.
“Un bel morir”
De pie en una barca detenida en medio del río
cuyas aguas pasan en lento remolino
de lodos y raíces,
el misionero bendice la familia del cacique.
Los frutos, las joyas de cristal, los animales, la selva,
reciben los breves signos de la bienaventuranza.
Cuando descienda la mano
habré muerto en mi alcoba
cuyas ventanas vibran al paso del tranvía
y el lechero acudirá en vano por sus botellas vacías.
Para entonces quedará bien poco de nuestra historia,
algunos retratos en desorden,
unas cartas guardadas no sé dónde,
lo dicho aquel día al desnudarte en el campo.
Todo irá desvaneciéndose en el olvido
y el grito de un mono, 
el manar blancuzco de la savia
por la herida corteza del caucho, 
el chapoteo de las aguas contra la quilla en viaje, 
serán asunto más memorable que nuestros largos abrazos.
Cita
Y ahora que sé que nunca visitaré Estambul,
me entero que me esperan en la calle de Shidah Kardessi,
en el cuarto que está encima de la tienda del oculista.
Un golpe de aguas contra las piedras de la fortaleza,
me llamará cada día y cada noche
hasta cuando todo haya terminado.
Me llamará sin otra esperanza
que la del azar agridulce
que tira de los hilos neciamente
sin atenter la música
ni seguir el asunto en el libreto.
Entretanto, en la calle de Shidah Kardessi
tomo posesión de mis asuntos
mientras se extiende el tiempo 
en ondas crecientes y sin pausa
desde el cuarto que está encima
de la tienda del oculista.
Ciudad
Un llanto,
un llanto de mujer
interminable,
sosegado,
casi tranquilo.
En la noche, un llanto de mujer me ha despertado.
Primero un ruido de cerradura,
después unos pies que vacilan
y luego, de pronto, el llanto.
Suspiros intermitentes
como caídas de un agua interior,
densa,
imperiosa,
inagotable,
como esclusa que acumula y libera sus aguas
o como hélice secreta
que detiene y reanuda su trabajo
trasegando el blanco tiempo de la noche.
Toda la ciudad se ha ido llenando de este llanto,
hasta los solares donde se amontonan las basuras,
bajo las cúpulas de los hospitales,
sobre las terrazas del verano,
en las discretas celdas de la prostitución,
en los papeles que se deslizan por solitarias avenidas,
con el tibio vaho de ciertas cocinas militares,
en las medallas que reposan en joyeros de teca,
un llanto de mujer que ha llorado largamente
en el cuarto vecino,
por todos los que cavan su tumba en el sueño,
por los que vigilan la mina del tiempo,
por mí que lo escucho
sin conocer otra cosa
que su frágil rodar por la intemperie
persiguiendo las calladas arenas del alba.
Cita
(In memoriam J.G.D.)
Bien sea a la orilla del río que baja de la cordillera
golpeando sus aguas contra troncos y metales dormidos, 
en el primer puente que lo cruza y que atraviesa el tren 
en un estruendo que se confunde con el de las aguas; 
allí, bajo la plancha de cemento, 
con sus telarañas y sus grietas 
donde moran grandes insectos y duermen los murciélagos; 
allí, junto a la fresca espuma que salta contra las piedras; 
allí bien pudiera ser. 
O tal vez en un cuarto de hotel, 
en una ciudad a donde acuden los tratantes de ganado, 
los comerciantes en mieles, los tostadores de café. 
A la hora de mayor bullicio en las calles, 
cuando se encienden las primeras luces 
y se abren los burdeles 
y de las cantinas sube la algarabía de los tocadiscos, 
el chocar de los vasos y el golpe de las bolas de billar; 
a esa hora convendría la cita 
y tampoco habría esta vez incómodos testigos, 
ni gentes de nuestro trato, 
ni nada distinto de lo que antes te dije; 
una pieza de hotel, con su aroma a jabón barato 
y su cama manchada por la cópula urbana 
de los ahítos hacendados. 
O quizá en el hangar abandonado en la selva, 
a donde arrimaban los hidroaviones para dejar el correo. 
Hay allí un cierto sosiego, un gótico recogimiento 
bajo la estructura de vigas metálicas 
invadidas por el óxido 
y teñidas por un polen color naranja. 
Afuera, el lento desorden de la selva, 
su espeso aliento recorrido 
de pronto por la gritería de los monos
y las bandadas de aves grasientas y rijosas.
Cada poema
Cada poema un pájaro que huye
del sitio señalado por la plaga.
Cada poema un traje de la muerte
por las calles y plazas inundadas
en la cera letal de los vencidos.
Cada poema un paso hacia la muerte,
una falsa moneda de rescate,
un tiro al blanco en medio de la noche
horadando los puentes sobre el río,
cuyas dormidas aguas viajan
de la vieja ciudad hacia los campos
donde el día prepara sus hogueras.
Cada poema un tacto yerto
del que yace en la losa de las clínicas,
un ávido anzuelo que recorre
el limo blando de las sepulturas.
Cada poema un lento naufragio del deseo,
un crujir de los mástiles y jarcias
que sostienen el peso de la vida.
Cada poema un estruendo de lienzos que derrumban
sobre el rugir helado de las aguas
el albo aparejo del velamen.
Cada poema invadiendo y desgarrando
la amarga telaraña del hastío.
Cada poema nace de un ciego centinela
que grita al hondo hueco de la noche
el santo y seña de su desventura.
Agua de sueño, fuente de ceniza,
piedra porosa de los mataderos,
madera en sombra de las siemprevivas,
metal que dobla por los condenados,
aceite funeral de doble filo,
cotidiano sudario del poeta,
cada poema esparce sobre el mundo
el agrio cereal de la agonía.
Señal
Van a cerrar el parque.
En los estanques
nacen de pronto amplias cavernas
en donde un tenue palpitar de hojas
denuncia los árboles en sombra.
Una sangre débil de consistencia,
una savia rosácea,
se ha vertido sin descanso
en ciertos rincones del bosque,
sobre ciertos bancos.
Van a cerrar el parque
y la infancia de días impasibles y asoleados,
se perderá para siempre en la irrescatable tiniebla.
He alzado un brazo para impedirlo;
ahora, más tarde, cuando ya nada puede hacerse.
Intento llamar y una gasa funeral
me ahoga todo sentido
no dejando otra vida
que ésta de cada día
usada y ajena
a la tensa vigilia de otros años.
Batallas hubo
I
Casi al amanecer, el mar morado,
llanto de las adormideras, roca viva,
pasto a las luces del alba,
triste sábana que recoge entre asombros
la mugre del mundo.
Casi al amanecer, en playas de pizarra
y agudos caracoles y cortantes corolas,
batallas hubo, grandes guerras mudas
dejaron sus huellas.
Se trataba, por fin,
del amor y sus hirientes hojas,
nada nuevo.
Batallas hubo a orillas del mar
que rebota ciego y desordenado,
como un reptil preso en los cristales del alba.
Cenizas del amor en los altares del mundo,
nada nuevo.
II
De nada vale esforzarse en tan viejas hazañas,
ni alzar el gozo hasta las más altas cimas de la ola,
ni vigilar los signos que anuncian la muda invasión
nocturna y sideral que reina sobre las extensiones.
De nada vale.
Todo torna a su sitio usado y pobre
y un silencio juicioso se extiende, polvoso y denso,
sobre cada cosa, sobre cada impulso
que viene a morir contra la cerrada coraza de los días.
Las tempestades vencidas, los agitados viajes,
sólo al olvido acuden, en su hastiado dominio
se precipitan y preparan nuevas incursiones
contra la vieja piel del hombre
que espera su fin
como pastor de piedra ingenua y aguas ciegas.
III
Y hay también el tiempo que rueda interminable,
persistente, usando y cambiando,
como piedra que cae o carreta que se desboca.
El tiempo, muchacha, que te esconde en su pecho
con tus manos segura y tu melena de legionaria
y algo de tu piel que permanece;
el tiempo, en fin, con sus armas ocultas.
Nada nuevo.
Sonata
Otra vez el tiempo te ha traído
al cerco de mis sueños funerales.
Tu piel, cierta humedad salina,
tus ojos asombrados de otros días,
con tu voz han venido, con tu pelo.
El tiempo, muchacha, que trabaja
como loba que entierra a sus cachorros
como óxido en las armas de caza,
como alga en la quilla del navío,
como lengua que lame la sal de los dormidos,
como el aire que sube de las minas,
como tren en la noche de los páramos.
De su opaco trabajo nos nutrimos
como pan de cristiano o rancia carne
que se enjuta en la fiebre de los guettos,
a la sombra del tiempo, amiga mía,
un agua mansa de acequia me devuelve
lo que guardo de ti para ayudarme
a llegar hasta el fin de cada día.
Poema de lástimas a la muerte de marcel proust
¿En qué rincón de tu alcoba, ante qué espejo,
tras qué olvidado frasco de jarabe,
hiciste tu pacto?
Cumplida la tregua de años, de meses,
de semanas de asfixia,
de interminables días del verano
vividos entre gruesos edredones,
buscando, llamando, rescatando,
la semilla intacta del tiempo,
construyendo un laberinto perdurable
donde el hábito pierde su especial energía,
su voraz exterminio;
la muerte acecha a los pies de tu cama,
labrando en tu rostro milenario
la máscara letal de tu agonía.
Se pega a tu oscuro pelo de rabino,
cava el pozo febril de tus ojeras
y algo de seca flor, de tenue ceniza volcánica,
de lavado vendaje de mendigo,
extiende por tu cuerpo
como un leve sudario de otro mundo
o un borroso sello que perdura.
Ahora le ves erguirse, venir hacia ti,
herirte en el pecho malamente
y pides a Cèleste que abra las ventanas
donde el otoño golpea como una bestia herida.
Pero ella no te oye ya, no te comprende,
e inútilmente acude con presurosos dedos de hilandera
para abrir aun más las llaves del oxígeno
y pasarte un poco el aire que te esquiva
y aliviar tu estertor de supliciado
Monsieur Marcel ne se rend compte de rien,
explica a tus amigos
que escépticos preguntan por tus males
y la llamas con el ronco ahogo del que inhala
el último aliento de su vida.
Tiendes tus manos al seco vacío del mundo,
rasgas la piel de tu garganta,
saltan tus dulces ojos de otros días
y por última vez tu pecho se alza
en un violento esfuerzo por librarse
del peso de la losa que te espera.
El silencio se hace en tus dominios,
mientras te precipitas vertiginosamente
hacia el nostálgico limbo donde habitan,
a la orilla del tiempo, tus criaturas.
Vagas sombras cruzan por tu rostro
a medida que ganas a la muerte
una nueva porción de tus asuntos
y, borrando el desorden de una larga agonía,
surgen tus facciones de astuto cazador babilónico,
emergen del fondo de las aguas funerales
para mostrar al mundo
la fértil permanencia de tu sueño,
la ruina del tiempo y las costumbres
en la frágil materia de los años.
Exilio
Voz del exilio, voz de pozo cegado,
voz huérfana, gran voz que se levanta
como hierba furiosa o pezuña de bestia,
voz sorda del exilio,
hoy ha brotado como una espesa sangre
reclamando mansamente su lugar
en algún sitio del mundo.
Hoy ha llamado en mí
el griterío de las aves que pasan en verde algarabía
sobre los cafetales, sobre las ceremoniosas hojas del banano,
sobre las heladas espumas que bajan de los páramos,
golpeando y sonando
y arrastrando consigo la pulpa del café
y las densas flores de los cámbulos.
Hoy, algo se ha detenido dentro de mí,
un espeso remanso hace girar,
de pronto, lenta, dulcemente,
rescatados en la superficie agitada de sus aguas,
ciertos días, ciertas horas del pasado,
a los que se aferra furiosamente
la materia más secreta y eficaz de mi vida.
Flotan ahora como troncos de tierno balso,
en serena evidencia de fieles testigos
y a ellos me acojo en este largo presente de exilado.
En el café, en casa de amigos, tornan con dolor desteñido
Teruel, Jarama, Madrid, Irún, Somosierra, Valencia
y luego Persignan, Argelés, Dakar, Marsella.
A su rabia me uno a su miseria
y olvido así quién soy, de dónde vengo,
hasta cuando una noche
comienza el golpeteo de la lluvia
y corre el agua por las calles en silencio
y un olor húmedo y cierto
me regresa a las grandes noches del Tolima
en donde un vasto desorden de aguas
grita hasta el alba su vocerío vegetal;
su destronado poder, entre las ramas del sombrío,
chorrea aún en la mañana
acallando el borboteo espeso de la miel
en los pulidos calderos de cobre.
Y es entonces cuando peso mi exilio
y mido la irrescatable soledad de lo perdido
por lo que de anticipada muerte me corresponde
en cada hora, en cada día de ausencia
que lleno con asuntos y con seres
cuya extranjera condición me empuja
hacia la cal definitiva
de un sueño que roerá sus propias vestiduras,
hechas de una corteza de materias
desterradas por los años y el olvido.
Canción del Este
A la vuelta de la esquina
un ángel invisible espera;
una vaga niebla, un espectro desvaído
te dirá algunas palabras del pasado.
Como agua de acequia, el tiempo
cava en ti su arduo trabajo
de días y semanas,
de años sin nombre ni recuerdo.
A la vuelta de la esquina
te seguirá esperando vanamente
ése que no fuiste, ése que murió
de tanto ser tú mismo lo que eres.
Ni la más leve sospecha,
ni la más leve sombra
te indica lo que pudiera haber sido
ese encuentro. Y, sin embargo,
allí estaba la clave
de tu breve dicha sobre la tierra.
Lied de la noche
La nuit vient sur un char conduit par le silence.
La Fontaine
Y, de repente,
llega la noche
como un aceite
de silencio y pena.
A su corriente me rindo
armado apenas
con la precaria red
de truncados recuerdos y nostalgias
que siguen insistiendo
en recobrar el perdido
territorio de su reino.
Como ebrios anzuelos
giran en la noche
nombres, quintas,
ciertas esquinas y plazas,
alcobas de la infancia,
rostros del colegio,
potreros, ríos
y muchachas
giran en vano
en el fresco silencio de la noche
y nadie acude a su reclamo.
Quebrantado y vencido
me rescatan los primeros
ruidos del alba,
cotidianos e insípidos
como la rutina de los días
que no serán ya
la febril primavera
que un día nos prometimos.
Lied marino
Vine a llamarte
a los acantilados.
Lancé tu nombre
y sólo el mar me respondió
desde la leche instantánea
y voraz de sus espumas.
Por el desorden recurrente
de las aguas cruza tu nombre
como un pez que se debate y huye
hacia la vasta lejanía.
Hacia un horizonte
de menta y sombra,
viaja tu nombre
rodando por el mar del verano.
Con la noche que llega
regresan la soledad y su cortejo
de sueños funerales.
Razón del extraviado
Vengo del norte,
donde forjan el hierro, trabajan las rejas,
hacen las cerraduras, los arados,
las armas incansables,
donde las grandes pieles de oso
cubren paredes y lechos,
donde la leche espera la señal de los astros,
del norte donde toda voz es una orden,
donde los trineos se detienen
bajo el cielo sin sombra de tormenta.
Voy hacia el este,
hacia los más tibios cauces
de la arcilla y el limo
hacia el insomnio vegetal y paciente
que alimentan las lluvias sin medida;
hacia los esteros voy, hacia el delta
donde la luz descansa absorta
en las magnolias de la muerte
y el calor inaugura vastas regiones
donde los frutos se descomponen
en una densa siesta
mecida por los élitros
de insectos incansables.
Y, sin embargo, aún me inclinaría
por las tiendas de piel, la parca arena,
por el frío reptando entre las dunas
donde canta el cristal
su atónita agonía
que arrastra el viento
entre túmulos y signos
y desvía el rumbo de las caravanas.
Vine del norte,
el hielo canceló los laberintos
donde el acero cumple
la señal de su aventura.
Hablo del viaje, no de sus etapas.
En el este la luna vela
sobre el clima que mis llagas
solicitan como alivio
de un espanto tenaz y sin remedio.
Estela para Arthur Rimabaud
Señor de las arenas
recorres tus dominios
y desde el mirador
de la torre más alta
parten tus órdenes
que van a perderse
en el sordo vacío
del estuario.
Señor de las armas
ilusorias, hace tanto
que el olvido trabaja
tus poderes,
que tu nombre, tu reino,
la torre, el estuario,
las arenas y las armas
se borraron para siempre
del gastado tapiz
que las narraba.
No agites más
tus raídos estandartes.
En la quietud, en el silencio,
has de internarte
abandonado
a tus redes funerales.